Ma
vadʼ onsach hi hē vā hē daer te gane . Ende
toeht
ghemaēt in de slape ghīc hi wech ī de dele
van galilea . E cōmende woēde hi ī de stat
die hetꝫ nazareth op dat vyult soude wʼdē
dat gheseghꝫ es ouʼmids dē ꝓᵒphʼe wāt hi sal
heten nazarens .
.II.
zꝰ diē daghen
qᵃm iā baptiste pᵉdekēde in de woestine
van iudea e segghēde . doet pententie wāt
dat nike dʼ hemele sal naken wāt dese es het
vā dese es van diē gheseghꝫ es ouʼmids ysayā
dē pᵒphʼe segghēde Stēme dies roepēdes in dʼ
woestinē . Dereidꝫ dē wech ōs herē . Maect rechte
sine pade . E hi ian hadde .i. cleet vā harē der
kemele E .i. vellen gurdel . ōtrēt sine lēdenē
E sine spise was spelthanē e honech dʼ weldʼ
nessen . Doe ghīc ute te hē ihrlʼm e al iudea e
alt conīcrike ōtrēt dē iordane . E wordē
ghedoept vā hē in de iordane bekende hare
sendemi E siende vele dʼ phariseeuse ende dʼ
saduceen cōmende te sinē doepsele seide hi
hen . Gheslechten dʼ slanghen wie heuet u
ghewiset te vliene van dʼ toemēdʼ erscap .
Daerōme doet wʼdeghe vᵒcht dʼ penitencien .
thʼs
E en wilt niet segghē bīnē u wi hebbē enen
vadʼ abrahā wāt ic segghe u wāt god es
mechtech vā desē stenē te weckene abrahans
sonē wāt stappās es ghesꝫ de aecs tʼ worteiē
soēs . Daerōme elc boē di niet goede vᵒcht
en maect sal wʼdē ute ghesneden e sal wʼden
ghesendꝫ īit vier Sekʼ ic doepē u ī watʼe ī pen
tencien . Maer die na mi comēde es hi es staer
kʼe dan ic wies ghescoeitē ic niet wʼdech e
ben te dᵃghene . hi sal u doepē in dē heileghē
gheest e in dē viere wies waeyere in sierē
hant . E hi sal doresuuerē sinē vloer . E hi
sal gaderē sine taruwe in sine scuere Maerde
paliē sal hi vʼbʼrē mꝫ ōblusschelekē viere . Doe
qᵃm iħc vā galilea ī de iordane te iāne . op
dat hi ghedoept soude wʼdē vā hē E ian
vʼboet hē segghēde . Jc bē sculdech ghedoept
te wʼdene van di e du cōs te mi . E iħc seide
hē ātwʼdende . Ghedoeghꝫ mu wāt aldꝰ behorꝫ ons
te vʼuullene alle gherechtecheit . Doe liet
hi hē . E iħc ghedoept ghīc
wae
haesteleke op
vā dē watʼe . E siet de hemele sijn ōtplokē
e hi sach dē gheest gods nedʼcomēde alse
d
