A
Ma
ene duue e op hē comēde . E set de stīme van
dē hemelē segghēde Dit es mi ghemide sone
ī wiē ic mi behaghede e
.XI.
Dan es iħc gheleidꝫ in de woestine vā dē
gheeste op dat hi becoert soude wʼden
van dē duuel . E alse hi gheuast hadde .x.
daghe e xl nachte hadde hi honghʼ daerna
E de becorere seide . hē toegaēde . Eest dat
du gods sone best segghꝫ dat dese stene
wʼden bᵉde . Die seide hē ātwʼdende wāt hꝫ es
ghescᵉuē . De mēsche en leuꝫ niet allene in
dē bᵒce maer in elkē worde dat ute gheet
vā gods mōde . Doe nāmene de duuel op
e settene ī de heileghe stat opt pēnaculū
dies tēpels en seide hē . Eest dattʼu gods sone
sijs so laet u nedʼuallē wāt hꝫ es ghescᵉuen
wāt hi gheboet sinē inghelē vā di . E si
selē di wech doē in handē dattu bi auōt niet
en stoets dinē voetʼ tē stene . Jħc seide hē andʼ
wʼf hi es ghescᵉuē . Ghi en selt niet betoren
dē here dinē god . Andʼwʼf nāmene de duuel
in enen harde hoghen bercht e toende hē
alle de riken dʼ werelt e hare glʼie e seide
¶
¶
¶
thʼs
hē Alle dese salic di gheuen eest dattu mi n
anebedes nedʼslallende . Doe seide hē iħc Sa
thana gāt wech wāt hꝫ es ghescᵉuē dē here
dinē god saltu anebedē e hē allene salm
dienē doe lietene de duuel . E siet de inghelc
qᵃmē e diēdē hē E alse iħc hoerde dat
ian vʼraden was ghīc hi wech in galilea
e ghelatē de stat nazareth qᵃm hi e woēde
vā
inde stat capharnaū maritiā ī de indē za
bulon e neptalym . Op dat vʼuult wʼdē soude
dat gheseghꝫ es ouʼmisds ysayam dē pᵒphʼe lant
zabulon e lant neptalyin wech dʼ zee ouʼde
iordane dʼ liede vā galilea . Dat volc dat in
dōknessē wādelde sach gᵒet licht . E dē sittende
indē conīcrike dʼ scaduen dʼ doet hen es op
ghegaē licht . E vā daer begā iħc te pᵉdeke
e te segghene . Doet penitēcie wāt dat rike
dʼ hemele sal nakē E wādelende neuē de zee
vangalilea sach iħc .ij. ghebᵒedʼe symōne die
heet petʼ e andʼriese sinē bᵒedʼ dat nette leg
ghende ī de zee wāt si warē vesscherē ende
hi seide hen . Eomt na mi ic salu doē wʼde
vesschʼn dʼ mēschē . E haesteleke de netten
.c
A
