s
d
Ma
ghelatē sijn si hē gheuolghꝫ . E voertgaende
van daer sach hi .ij. andʼe ghebᵒodʼe . Jacoppe ze
bedei . e iāne sinē bᵒedʼ in .i. scep mꝫ zebedeusse
harē vadʼ hʼmakende hare netten . E hi riepse
E si sijn hē stappās gheuolghꝫ ghelatē de
nette e dē vadʼ ¶ E iħc ōmeghīc al galilea
lerende in hare synagoghē . E pᵉdekēde de
ewāgelie dies rikes . E gansende alle qᵃlē
e alle siecheide ī dē volke . E sine opinie
ghīc in al syrien . E si bᵃchtē hē alle qᵃleke
hebbende van menechfoldeghē qᵃlē e die
begᵉpē waren mꝫ tormētē . E die duuele
hadden . E māeschineghe . E ghichteghe
E si ghenasse . E hē sijn gheuolghꝫ . vele
scarē van galilea e van capoli e vā ihrlʼm
e van iudea e van ouer de iordane .
V.
ENde siende iħc de scaren ghīc hi op in dē
bʼch e alse hi sat quamē sine ionghʼn
te hē . E op doēde sine mōt leerde hise seg
ghende . Salech sijn de aerme van geeste wāt
hare es dat rike dʼ hemele . Salech sijn de
saechtmoedeghe . wāt si selen de erde besitten
Salech sijn die hen bedᵒeuen wāt si selen ghe
¶
¶
¶
thʼs
tᵒest wʼdʼen . Salech sijn die honghʼn e dorsten
gherechtecheit . wāt si selen ghesadꝫ wʼden
Salech sijn dē ōtfaērhʼteghe . wāt si selen de
ōtfaērhʼtecheit vʼuolghē . Salech sijn de suuere
van hʼten . wāt si selen gode sien . Salech sijn
de vᵉdesame wāt si slene de sonē gods hetē .
Salech sijn die ꝑsecutie doeghē ōme de ghe
rechtecheit want hare es dat hemelrike
Salech sidi alse u de mēschē vʼmaledien e
u ꝑsecuerende sijn . e al quaet ieghē u seg
ghē lieghende ōme mi vʼblidꝫ u e vʼuᵒdet
want u soen es menechfoldech ī dē hemelen 
¶ Want aldꝰ sijn de pᵒphʼen vʼsmadꝫ die vore u
waren . Ghi sijt sout dʼ erden . Eest dat dat
sout vʼidelt ī wiē saelt wʼdē ghesoutē hꝫ
en es vorwʼt meer niewerīc toe goet dan
dat ute wʼde ghewoerpē e vʼtordē wʼde vā
dē mēschē . Ghi sijt licht dʼ werelt . Ene stati die
ghesꝫ es op enē bʼch en mach niet wʼde vʼborghē .
Noch sine ōsteken
niet
nijt ene lantʼne ende
settense ondʼ ene mate . maer op enen
caudelare opt dat se lichte hen allen
die int huus sijn . Alsoe sal uwe licht
