a
ds
Ma
A hi sal menst heten in den rike dʼ hemele E die aldꝰ
dade e leerde
raten vōkre de mēschē on dat se uwe goede wʼke
siē e eloriscterē uwē vadʼ die ī dē hemelē es .
En wilt niet wanē dat ic qᵃm te ōtbendene
de wꝫ ochte de pᵒphʼh Jc en qᵃm niet tē ōtbēdene
de wꝫ maer te vʼuulne . wāt a segghe ic u
ote diē male dat ouʼliden sal hemel e erde
en al ene iors dlie ruper niet vʼgaē vā dʼ
wꝫ tote diē male dat alle dīc ghesciē Daer
ōme die ōtbēt .i. van desē mēstē gheboden
e leerde de mēschē alsoe hi sal gᵒet hetē
ī dē rike dʼ hemele Sekʼ ic segghe u . want
hꝫ en si dat uwe gherechtecheit meer ouʼ
uloeie dan dʼ scⁱben e dʼ phʼisei ghi en selt
niet ingaē īt rike dʼ hemele . Ghi hebt ghe
horꝫ wāt dē oudē es gheseghꝫ ghi en selt
niet doet slaē wāt die doet sloeghe hi soude
scaldech sijn dies ordeels . Maer ic segghe u
wāt elt die op sinē bᵒedʼ vʼᵒert hi sal sculdech
sijn dies ordeels . E die sinē bᵒedʼ seghet
racha hi sal sculdech sijn dies raeds . Ende
die seghꝫ sot hi sal sculdech sijn dies hilsche
miers Daerōme eest dattu brīghes dine
gaue tē outere e waets daer ghedīkēde
ieer
¶
¶
thʼs
dat dijn bᵒedʼ iet heuꝫ seghē di laet daertʼn
dine gaue vore dē outere e gaē nerstanet
soenē mꝫ dinē bᵒedʼ . E dan comende salaa
offerē dine gauʼe Dijt contēterende haestelct
dinē wedʼ sakē alle du mꝫ hē best ī deē weghꝫ
dat di dijn wedʼsake bi auōrī iet e leue
dē rechtʼe e de rechte di leuʼe dē dienare e
du ī dē kerkʼe wʼdes gheleghꝫ A segghe i
di ghi en selt van daer niet utegaē tote
dattu wedʼ gheues dē echtstē vierlīc . Ghi
hebt ghehorꝫ wāt dē oudē es gheseghꝫ Ghi
en selt net keueschē . Maer ic segghe u
wātdie lelt .i. wijf siet ō hare te beghʼne
hi es stappās keueschēde mꝫ hare ī sine hʼte
Eest dat di dine rechte ōghe scandelize
ert stectse ute e wʼptse van di want hꝫ
vordert di dāt .i. dire lede vʼdʼue dā al
di lichamē ga int hilsche vier . E eest
dat di dine rechte hant scadelizeert suids
se af e wʼptse van di want hꝫ vordert
di dat .i. dire lede vʼdʼne dan al di lichʼa
ga int hilsche vier SWant dē oudē es ghe
seghꝫ so wie sijn wijf laet hi sal hare ghe
¶
d
