a
ren i. kaesckē repundij Maer ic segghe uwāt
elc die sijn wijf laet ute gheuomē dē sake
van ouʼspele hi doetse beueschē e die deghe
latene leidꝫ hi hoerdoēt . Andʼwʼf hebdi ghe
horꝫ wāt dē oudē es gheseghꝫ . Du en salt
niet vʼswerē want du salt wedʼgheuē dē
here dine ede mMaer ic segg he u sliet te swʼne
tu bedalle . Noch bi dē hemel wāt hꝫ es de
then gods . Noch bidʼ erdē wāt hꝫ es .i. scamel
siere voete . Noch b ihelim wāt hꝫ es de stat
eēs gᵒets conīcs . Noc bi dinē houede en saltu
niet swerē wāt du en moghes niet make
uʼwit haer ochte swart . Maer uwe redenē
sal sijn hꝫ es hꝫ es neēt neēt . Maer dat
desē ouʼuloedeghʼ es dat es van qᵃde Ghi hebt
ghehorꝫ wāt hꝫ es gheseghꝫ . Oghe vore oghe
tat vore tāt Maer ic segghe u niet te wedʼ
stane dat qᵃde . Maer so wie di sleet anede
rechte kīnebacke gheuꝫ hē oet de andere
E hē die mꝫ di wilt dinghē in dē vōnesse
e dinē roc nemē laet hē oec dē mātel
Ende so wie di dwinghꝫ dusētech scᵉden
gaet mꝫ hē andʼe .ij. Ende die van di eischꝫ
¶
thʼs
gheuꝫ hē . E d wilende gheleēt hebbē van
di du e sals hē niet wʼnē . Ghi hebt ghehors
wāt hꝫ es gheseghꝫ Du salt mīnē dinē naestē
e du sals in hate hebbē dinē viant Maer
ic seghe u . Mint uwe viande . Doet wel dien
die u hatē Endʼe biddꝫ vore die u vʼsmaden
e vʼwitē op dat ghi sonē sijt uwes vadʼdie
ī dē hemelē es die sine sōne doet op gaen
op de goede e de qᵃde . Ende rechēt op de ghe
rechte e de ōgherechte wāt eest dat ghi
mīt die hen u mīinē welkē loē seldi hebbē .
E en doē dat niet de publicane . E ochte
ghi groet uwe bᵒede allene watʼ doedi moer
E en doē dat niet de echnichi . Daerōme
sijt volmaect alsoe uwe hemelsche vadʼ vol
maect es wacht dat ghi uwe gherechtech
eit niet en doet vore dē mēschē op dat ghi
van hen wʼt ghesiē ochte neē ghi en selt ghe
nen loen . hebbē bi uwē vadʼ di in dē hemelē
es daer ōme alse du almoessene does en
wlle niet vore di blasen ene bosine alsoe
de ypocⁱtē doē in de synagogē e in dē stʼⁱtē
op datse gheerꝫ wʼdē an dē menschen
F
ꝰ
