Ma
Amē segghe ic u si hebbē harē loē ōtfaē Maer
de almoessene doēde e sal dine slijnke hant
niet weten wat dine rechte doet op dat dine
aelmoessene si ī dʼ vʼboerghēheit e dijn vader
diet siet ī dʼ vʼboerghēheit hi salt di wedʼgheuē
Ende alse ghi bedꝫ e seldi
.X.
niet sijn alse ypocⁱtē oroeuē . Die mīnē
in de synagogē e in dē horekē dʼ stʼtē staēde
te bedene op dat se wʼdē ghesiē vā dē mēsch
Amē segghʼe ic u si hebben harē loē ōtfaen .
Maer alse du bedes ganc ī in dijn bedde . canʼe
E mꝫ belokēre dore bidde dinē vadʼ in dē
vʼborghenē e dijn vadʼ diet siet ī dē vʼborghe
nē hi salet di wedʼgheuē . Maer biddē de en
wilt niet vele spᵉken alsoe de ethici doēwāt
si wanē dat se ghehorꝫ wʼdē in harē velespᵉke
ne Daerōme en wilt hen niet gheliken
wāt uwe vadʼ weet wat u noet es eer
ghijs hē biddꝫ Daerōme seldi aldꝰ biddē
vadʼ ouse die best ī dē hemelē gheheileghꝫ
wʼde dijn name . toecome dijn rike . dij
wille gheschie alsoe in dē hemel e iu der
eidē onse ouustanelee bᵒet gh euꝫ ons
¶
¶

thʼs
hedē . E vʼlaet ous ōse scoude alsoe wi vʼlatē
onsen sculderē . E en ī leidꝫ ōs niet ī becorin
ghe maer vriet ōs van qᵃde A wāt eest
dat ghi vʼlaet dē mēschē hare sendē uwe
hemelsche vadʼ sal u vʼlaten uwe mesdaet
Maer eest dat ghi niet en vʼlaet dē mēschē
noch uwe vadʼ en sal u niet vʼlatē uwe sēdē
E alse ghi vast en wilt niet wʼdē dᵒeue
alse de ypocⁱtē wāt si ōtletten hare anschū
op dat si dē mēschē scinē vastēde . A seg
ghe ic u si hebbē harē loē ōtfaē . Maeralse
du vastes salue di houꝫ e wassche dijn
anschi dattu niet ghesiē en wʼdes dē mēschē
vastende maer dinē vadʼ die es ī dē vʼbor
ghenē  saelt di gheldē En wilt u net
scattē mꝫ scatte ī dʼ erdē daert dat rosteghe
e de motte vʼmorwꝫ e daer de diene ondʼ
gᵃuē e stelē . Scattꝫ u mꝫ scacte ī dē hemel
daer nach rosteghe noch motte en vʼmorwꝫ
e daer de dieue niet en ōdʼgᵃuē noch en
stelē want daer dijn scat es daer es oec
dijn hʼte De lantʼne dijns lichamē es dine
oghe waert dat dine oghe sēpel ware al
Aʼ E din vadʼ die ī den worghenen is
