Ma
ute uwʼ oghē e sich ī dine oghe es .i. balke
Ipocⁱte . wʼpꝫ tierst dē balke ute dire oghē
e dan saltu siē ute te wʼpene dat ghestub
be van dis bᵒedʼ oghe . En wilt niet dat
heileghe gheuē dē hōdē Noch en legghꝫ
margaritē niet . vore de vʼkene dat sise bi
auōtᵒn niet en vʼterdē mꝫ harē voetē e de
hōde ōmeghekerꝫ u scorē . Eyschꝫ e u wʼt
ghegheuē Soeket e ghi selt uēdē . cloppꝫ
e u wʼt op ghedaē . wāt elc die eyschꝫ hi
ōtfeet E diē . soekꝫ hi vendꝫ . E dē clop
van
pēdē . wʼt op gedaē . Ochte wie es ute u .i.
mēsche dē welkē ochte hē sijn sone broet
iesche hine soude . hē ghenē stēe biedē .i. ser
pēt ochte ieschē hi hē .i. ey hine soude hē
niet biedē een scorpioen . Daerōme ochte .
ghi alse ghi qᵃdien sijt bekint goede ghichtē
te gheuene uwē sonē hoe vele meer sal
uwe vadʼ die ī dē hemelē es goede gauē ghe
vē diē diese hē eyschen Daerōme . alle
dint de welke ghi wilt dat u de men
schen doen alsoe doet hen ghi want dit
es de wꝫ ende de ꝓᵒphʼn Gaet in dore de īghe
# ochte iesche hi hem enē vesch hine sou
de hē niet bieden .
#
porte
¶
thʼs
porte . wāt de porte es wijt e de wech gheruū
die leidꝫ tʼ vʼlorenheit e vele esser die dore
hem in gaē hoe inghe es de porte e de wech
smal die leide tē leuene e lettʼ esser diene
vendē . wacht u vā de valschē pᵒphʼn die te u
comē in clederē dʼ scape Maer van bīnē sise
rouēde wolue Van harē vᵒchtē seldise bekīnē
Sine gaderē . doch niet druuē vā dē coernē
Ochte vighē . vā destelē aldꝰ elc goede boē
maect goede vᵒchte . Maer de qᵃde boē maect
qᵃde vᵒchte . De goede boē e mach niet
makē qᵃde vᵒchte . Maer de qᵃde bōe en mach
niet makē goede vᵒchte . Elc boē die niet
goede vᵒcht e mals . wʼt ute ghehouwē
e wʼt int vier gheworpē . Daerōme seldi
se bekīnē ute harē vᵒchtē Elc die mi seghꝫ
here here en sal niet ingaē int rike der
hemele Maer die dē wille doet mis vadʼ
die ī dē hemel es hi sal in gaē int rike dʼ
hemele Jn diē daghe salre vele segghen
te mi here here en pᵒpheteerde wi niet in
dinē name . E ī dinē name worpe wi
ute de duuele . E in dinē name wᵃchte
s
