Ma
kes selē utegheworpē w'dē inde achtʼste dēstʼnesē
Daer sal sijn wenīghe e ghecⁱsel dʼ tande . E
iħc seide cētᷣione . Ganc e alsoe du gheloeues
ghescie di e dat kint es ghenesē vā diere
utē ¶ E alse iħc qᵃm ī symō petʼs huus sach
hi siere sweghʼ ligghende e dē rede hebēde ⸫
E hi taste hare hant e de rede lietse e si
stont op e diēde hen E ghemaect dē auōt
bᵃchtē si hē vele duuele hebbēde E hi warp
de gheeste ute mꝫ enē waerde E alle qᵃleke
hebbēde ghenashi op dat vʼuult soude wʼden
dat gheseghꝫ es ouʼmids ysayā dē pᵒphʼe seg
ghēde . hi nā onse siecheide e hi dᵒech ōse ōghe
make . E siēde iħc vele scarē ōtrēt hē ghe
boet hi dē ionghʼn te gane ouʼt vere . Ende i.
scⁱbe comēde seide hē Meestʼ ic volghe di so waer
du gaes . E iħc seide hē de uosse hebbē hole
e de voghele dies hemels neste . Maer smen
schē sone en heuꝫ niet daer hi sijn houꝫ nei
ghe . E .i. andʼ vā sinē iōghʼn seide hē . hʼe laet
mi tierstē gaē e begᵃuē minē vadʼ . E iħc
seide hē volghꝫ mi e laet de dode hare dode
begᵃuē ¶ E hē op gaēde ī .i. scepelkē sijn hem
¶
¶
thʼs
gheuolghꝫ sine iōghʼn E siet in dʼ see es ghe
maect .i. gᵒet bewerē alsoe dat dat scepelkē
bedect wart van dē vloedē . Maer hi sliep E
sine ionghʼn ghīghē te hē e wectēne segghēde .
here behoude ōs wi wʼdʼuē E iħc seghꝫ hen
wat sidi vᵉseachtech cleine van gheloeue . Doe
gheboet hi opstaēde dē wēdē e der see e hꝫ
es ghemaect gᵒte stilheit porro de mēschē
sijn vʼwondʼt segghēde . hoeghedaē es dese
wāt de wēde e de see ghehorsamē hē | E
alse iħc qᵃm ouʼtuere īt conīcrike gerasenoꝝ
liepē hē ieghē si .ij. die duuele haddē utegaēde
vā dē gᵃuē harde wreet alsoe dat nieman
lidē en mochte dore diē wech E siet si riepē
segghēde wat ōs e di iħu gods sone waer
ōme qᵃemdi hʼwʼt vore tijt ōs quellē . E niet
vʼre van hen was .i. cudde veelre vʼkene wei
dēde . e de duuele badē . hē segghēde . Eest dat
tu ōs ute wʼpes van hier sende ōs īt cudde
dʼ vʼkene . E hi seide hen gaet . E utegaēde
ghinghēse in de wʼkene . E siet mꝫ groten
storme ghīc alt cudde mꝫ enē ghedranghe
in de see e sijn doet int watʼ . E de hʼden
