s
s
Ma
vioē e comēde ī de stat boedscaeptē si ale
dese dīghe e van hen die de duuele haddē
E siet al de stat ghīc ute iħm te ōtmoete .
E hē sende badē si hē dat hi ouʼlede vā harē indē
.Ie
E opgaēde iħc m .i. scepelkē
voer hi ouʼ e qᵃn ī sine stat . E siet si
bᵃchtē hē enē ghichtehē ligghēde ī dē bedde
E siēde iħc hare gheloeue seide hi dē ghich
teghē . Ghetuwꝫ sone dine sondē wʼdē di vʼlat
E siet sielke van dē scⁱbē seidē bīnē hen . Dese
blasphemeert . E alse iħc sach hare ghepeue
seide hi waer toe peisdi qᵃde ī uwē hʼten wat
es lichtʼe te segghene . Dine sondē wʼdē di
vʼlatē . Ochte te segghene stāt op e wandele
E op dat ghi wꝫ dat smēschē sone macht
heuꝫ de sendē te vʼlatene indʼ erden seide hi
doe dē ghichteghē Stāt op doe wech dijn
bedde e ganc in dijn huus . E hi stont
op e ghīc wech in si huus . E siēde de
scarē vᵉsense hen endʼe glorisiceerdē gode
die dusghedane macht gaf dē meschen .
¶ E alse iħc ouʼlidē soude van daer sach hi
enē mēsche sittende ī dē tol mꝫ namē ma
¶
chʼs
theus e hi seide hē volghꝫ mi E opstaēde
es hi hē gheuolghꝫ . E hꝫ os ghesciet hem
etēde ī huus siet vele pnblitane e sedarē
comēdeiatē mꝫ iħm e mꝫ sinē longhʼn .
E siēde de phisei seidē si sine iōghʼn waer
ōme et uwe meestʼ mettē publicanē ende
mettē senderē . E horēdē iħc seide hi . Den
ghesondē en es niet noet de medecij Maer
dē qᵃleke hebbēde maer leert gaēde wāt
dat es . Jc wille ōtfaērhʼtecheit e niet
offerāde . wāt ic en qᵃm niet te roepene
degherechte Maer de sendarē . Doe qᵃmē t
hē iās iōghʼn segghēde waerōme vagtewi
e de phʼisei dicke wile e dine iōghʼn en
vastē niet . E iħc seide hen . De sonē dies
bʼdegoēs en moghē niet dᵒeuē alsoe lāghe
alse de bᵒdegoē mꝫ hen es . Maer de daghe
selē comē alse debʼdegoē sal wʼdē afgheno
mē van hen e dan selense vastē . Ende
niemā en toeuoeghꝫ ene naeringherudes
lakēs ī .i. out cleet wāt hi nēt vā dē clede
sine volheit e de score wʼt qᵃder Nochsine
doē niet nuwē wi in oude vate . Anders
¶
