Ma
ghenē hʼdē hebbēde . doe seide hi sine iōghʼn hꝫ es
sekʼ vele oechstes maer lettel wʼcliede . Daerō
me . biddꝫ de here dies oechstes dat hi wʼcliede
sende in sinen oechste . .
E sine e .xij. iōghʼn te gadʼe gheroepē gaf
hi hen macht . ōsuuʼre gheeste dat sise
soudē ute wʼpē e dat se ghenesē soudē alle
qᵃle e alle siecheit . De namē dʼ .xij. apostelē
sijn dese . De ierste symō die gheseghꝫ wʼt
petʼ E andries sijn bᵒedʼ Philips . E bʼtel
meeus . Jacop zebedei . E ian sijn bᵒedʼ . tho
mas . E mathʼs de publicaē . E iacob al
phei . E thade
us
Symō chananeꝰ . E iudas
scaryoth die hē leuʼde : Dese .xij. sendde iħc
hen ghebiedēde e segghēde . Jn dē wech dʼ
heidene en seldi niet gaē e ī de stade der
samaritane . en seldi niet īgaē . Maer gaet
meer tē scapē die vʼdoruē sijn vā dē huus
isrlʼ . E gaēde pᵉdect segghēde wāt dat rike
dʼ hemele es ghenekꝫ . Ghenesꝫ die sieke wect
de dode Suuʼt de laserse wʼpꝫ ute de duuele .
Te vʼgheues ōtfingdi . Te vʼgheuēs gheuꝫ
En wilt niet besittē gout . Noch seluʼ . Noch
dʼ
ꝰ
thʼs
ghelt ī uwe gurdele . Noch tessche īdē weghe
Noch .ii. rocke . Noch ghescoeite Noch roede
wāt de wʼcmā es wʼt siere spisen hi sowelke
stat ochte casteel ghi īgaet vᵃghꝫ wie wʼdech
es ī hare . e daer bliuꝫ tote ghi ute gaet
E īgaēde īt huus gᵒet segghēde vᵉde si desē
huus . E es dat huus wʼdech uwe vᵉde sal co
mē op hē en ees niet
wʼdech
hi sal wedʼ kerē op u
E so wie u niet en ōtfeet noch uwe sʼmone
en horꝫ ute gaēde vā dē huus ochte vā der
stat butē scuddꝫ dat ghemul vā uwē voetē
A segghe ic u den lande sodomoꝝ e gomor
reoꝝ salmē vʼdᵃchlekʼe sijn ī dē daghe dies or
deels dā diere stat Siet ic sende u ī de mid
delt dʼ wolue . Daerōme sijt vᵒet alse de sʼpēte
e sempel alse de duuē E wacht u van dē
mēschē wāt si selē u leuerē ī dē radē . e in
harē synagogē selēse u gheselē . E ghi selt
wʼdē gheleidꝫ ten conīghē e tē rechteren
ouʼmids mi ī ghetughe hen e dē volke
E alse si u leuʼu selē en wilt niet peisen
hoe ochte wat ghi spᵉkē selt . wāt dat ghi
spᵉkē selt sal u wʼdē ghegheuē ī die ure wāt
