thʼh  mordʼ
¶
Ma
ghi en sijt niet die sat Maer de gheest uwes
vadʼ die spᵉct ī u E de bᵒedʼ sal dē bᵒedʼ leuerē in
de doet E de vadʼ den sone E de sonē selē opstaē
ī de ghebarerē e selē hare doet beghʼn Ende
ghi selt ghehaet sijn vā allē ouʼmids minen
name e die volsteet tote īt inde hi sal behou
den sijn E alse si upsecuerē ī dese stat vliet
īde nidʼe . Aī segghe ic u ghi en selt niet vol
brīghē de stade vā isrlʼ tote dat comē sal sinē
schē sone De iōghʼe en es niet bouē dē meestʼ
och de knecht bouē sinē here wāt de iōghʼe
es ghenoech dat hi si alse sijn meestʼ e den
knecht alse sijn here . Ochte si dē vadʼ dʼ fami
liē bekebub hiete hoe vele meer sine huus
ghenote daerōme en seldise niet ōtsien
wāt niet en es bedect dat niet ghereue
leert en sal wʼdē . Noch vʼborghē dat niet
ghewetē en sal wʼden . Dat ic u segghe in
dōkʼnessē segghꝫ ī dē lichte . E dat ghi horꝫ
ī de ore pᵉdect bouēde dake . E en wilt die
niet vᵉsē die dē lichame dodē wāt sine mo
ghē de siele niet dodē . Maer vᵉsꝫ hē meer
die de siele e dē lichame mach vʼkesē int
¶
¶

t
thʼs
daerōme en wilt niet ontsien ghi sut
beter dan vele mulschon
hische vier Niet en wʼdē vʼcoht .ij. maschē alse
e de ene van hē en valt niet op de eide sondʼ
uwē vadʼ . E de hare uwes houets sijn alle ghe
telt | Daerōme elc die mi belꝫ vore de mēsche
ic sal hē beliē vore minē vadʼ die ī dē hemele
es Maer die mis loechēt vore de mēschē ie
sal sis loechenē vore minē vadʼdie ī dē hemelē
es . En wilt niet wanē dat ic qᵃm vᵉde te sen
dene ī dʼ erdē . Maer .i. swʼt wāt ic qᵃm de mēsch
scedē ieghē sinē vadʼ . E de dochtʼ ieghē haer
re moed E dē swaghʼ ieghē siere sweghe
E smeschē hwsghenote sijn sine viande . Die
dē vadʼ ohte de moedʼ meer mīt da mi en
es mis niet wʼdech | E die sijn cce niet en
nēt e volghꝫ mi en es mis niet wʼdech
Die sine siele vēdꝫ hi salse vʼliesē e die sine
siele vʼliesꝫ ōme mi hi salse vēdē . Die u ont
feet ōtfeet mi . E die mi ōtfeet ōtfeet hē
die mi sendde . Die enē ꝓphʼe ōtfeet ī dē name
eēs ꝓphʼn hi sal ōtfaē eēs ꝓphʼn loē . E die enē
gherechtē ōtfeet in dē name eēs gherechtē
hi sal ees gherechts loē ōtfaē . E so wie
drēkē gheuꝫ enē van desē mēstē enen
t . E die den sone ochte de dochtʼ mīt bouē
mi en es mins niet wʼdech
mi enē helue
t
ic en qᵃm
niet vde te
lēdene io er
