
Ma
vāt waē in iyre e in dōne die hate ghewcht
die in u cewecht sijn si haddē wileē er peiletē
tie ghedaē i harē e maasschē Daerōme seg
ghe ic u usē sal tyrō e si dom ghenadeghʼ si
in denʼ dāghe dies oendeels dan u E du caphas
naū en salrtu niet vʼhoeghꝫ wʼdē tote ī dē hemel
nedʼdalēde tote ī de hile wāt warē in sodo mis
die vʼtute ghewᵃcht die in di ghewᵃcht sijn si
warē bi auōtn bleuē tote ī desē daghe . Daer
ōme segghe ic u wē sal dē lande sodomoꝝ
ghenadeghʼ sijn ī dē daghe dies ordeels dādi
hi diē tide seide iħc ātwʼdende Jc belie di vadʼ
here dies hemels e dʼ ordē wāt dese dint
hebdi vʼborghē vā dē wisē e dē vᵒedē ende
hebt se ghereuelerꝫ dē cleinē . Ja vadʼ wāt
aldꝰ waest behaechlet vore di Alle dīc sijn
mi gheleutʼ vā minē vadʼ . E niemā . en
bekint dē sene dan de vadʼ . Noch dē vadʼ en
bekīt nemā dan de sone e diēt de sone
reuelerē wilt Gomt te mi alle die aerbeitꝫ
e ghebordēt sijt e ic sal u hʼmakē . Draghꝫ
mi iotc op u . Ende lerꝫ vā mi wāt it ben
goedʼtierē e oetmoedech van hʼten e ghi selt
¶
¶
hʼs
raste vendē uwē sielē wat mi ioc es cachte
ende mine bordene licht
si die tide ghinc iħc de corē dies satdeghes
i sine ionghʼn begōstē hōgherēde are te
puckene e tēe etene . E di piisei dat beude
leidēse hē . Siet dine iongin doe dat hen niet
gheorlouꝫ en es te doene dies satdasn es
E hi seide hʼen En hebdi niet ghelesē war
dauid dede alse hē hōghʼde e die mꝫ hem
warē hoe hi ghīc iī gods huus e at de bᵒo
ꝓposicioms die hē niet gheorlouꝫ en waren
te etene noch diē die mꝫ hē warē dā allenē
den pesterē Ochte en hebdi niet ghelesen
inde wꝫ dat de pⁱestʼn dies satʼdaghesi dē
tempel vyolerē dē satʼdach e si sijns sondʼ
sende . E ic segghe u wāt hier es meerrē
dā de tempel . E waert dat ghi wist wat
dat es Jc wille ōtfaērhʼtecheit e niet sa
cᵉficie ghi en haddꝫ noeit ghetōdeneert de
onosele| wāt smēschē sone es here oec
dies satdaghes . E alse hi ouʼleet van
daer qᵃm hi ī haerrē synagogē . E siet . enē
mēsche ene dᵒeghe hant hebbende E si

