Ma
E aldʼ sal si deser aētstʼ ghebortē Noch hē .
spᵉkēde tē scarē Siet sijn maedʼ en sine bedere
stōde butē hē soekēde te tysene . E selc seide
hē Siet dijn moedʼ e dine tet ane daen
butē di soekēde . E hi sende ātʼdede die ont
hē seide welc es mindents mwenia mine
bᵒedʼe E uteretkēde  ansine iōghʼn seide
hi Siet hier mine moedʼ e mine bᵒedenat
so wie doet dē wilke uns vadʼ die ī dē heme
sen es hi es mij bᵒedʼ e sustʼ e moedʼ .
.X.
a diē daghe utegaēde iħc vā dē huus sat hi
neuē de see . E te hē sijn vʼgadʼt vele scarē
alsoe dat hi opgaēde sittē soude ī .i. scepelkē
E al de scare soude staē ī dat oeuer . Ende
hi es hen vele toespᵉkēde ī ꝑabolē segghēde
Siet hi ghīc ute die saeyt saeyn sijn saet
E alse hi saeit vielē selke neuē dē wech
e de voghele dies hemels qᵃmē e atē die
E andʼe vielē int stenaehteghe daerse niet
vele erde en haddē . E si sijn haesteleke ute
ghegaē wāt sine haddē niet hoecheit der
erdē . E de sōne opgaēde vʼsomidēse . Ende
wāt si ghene wortele en haddē vʼdroghedēse
ths
E de andʼe vielē ī doerne e de doerne wiesē
e vʼsmachtēsc Maer de anse vielē ingoede
erde enēgauēvᵒcht dat andʼ hōdʼtuoldech Dat
at andʼ dʼ techuoldech
andʼ set
ene hore . E toecomende
gneg
perōme spᵉcti hen ii
nsenōs
dēde wāt ues ghe
Dātobē die seide
gheuē te bekīne sasteriā dies rikes dʼ heme
ghegheuē wāt die
e Maer hen enees
heuꝫ hē sal wʼdē ghegheuē e hi sal ouʼuloerē
maer die niet e heuꝫ dat hi ghesiē wʼt af
ghenomē vā hē . Daerōme spᵉke ic hen ī pabphē
wat siende en siense niet . E horēde en horēse
niet . Noch en vʼstaē Op dat in hen vʼuult wvʼde
de ꝓphetie ysaye segghēde Mettē horene sel
di horē e niet vʼstaē e siede seldi siē endʼe
niet siē Dat hʼte des uolkes es vuettꝫ . E
mꝫ orē hoerdēse swaerleke . E si lokē barꝫ
oghē datse selkē tijt niet sien en sonden
mettē oghē e horē mꝫ orē e vʼstaē metter
hʼtē e bekerꝫ wʼdē e ic se ghenesē soudē .
maer salech sijn uwe oghē die siē e uwe
orē die horē . Maer ic segghe u amē wāt
hewdēde wʼt
