Ma
velepphetē e gherechte leghdē tesiene de wel
keghi siet e te horene de welke ghihoret
e si en hoerdēse niet e en saghēs niet Daer
ōme horꝫ ghi de ꝑabole dies saeyendes . Elc
die dwoert dies rikes horꝫ e niet en vʼsteet
sodōt de gqᵒet e rouꝫ dat ghesaeyt es ī siere
hʼten Dese eest die ghesaeyt es neuēde wech .
E die ghesaeyt es op dē steē dat es dese die
gods woert horꝫ e alihaesteleke niet
vᵒndē ōtfeet e hꝫ ocerꝫghene wortele ī hē .
Maer hꝫ es tijceet ofeghemaect tbulacie
Ee psecuce ōme dits dszwʼt hi haesteleke ghe
scāeelieeert E die ghesaeyt es in doerne
dat es dose die owoert hodꝫ e soerfhʼte
cheit dere edelt e de bedriechlecheide
dʼ vicheide vʼsmachtē dwoert e hꝫ bliuꝫ sōdʼ
wīcht Madd dieshesaeit es ī de goēde erde
dat es dese dʼe dwoert horꝫ e vʼsteet e
vᵒcht brīghꝫ E wakꝫ sekʼ dat andʼ houdʼ
uoldech e dat andʼ sestechuoldech porro
dat andʼ dertechuoldech . Ene ande ꝑabole
leide hi hen vore segghēde Dat rike dʼ heme
le es ghelijc ghemaect enē mēsche die goet
¶
thʼs
soet saeyde in sinē ackʼ. E alse de mēschē slie
pē qᵃm sijn viant en bouē saeyde crocke in de
midelt dʼ taruē en ghīc wech E alse dat
wassē soude e vᵒcht makē doe oppēbaer
dē de crockē E de knechte dies vadʼs dʼ fa
miliē comēde seidēse hē here en saeyestʼn niet
goet saet ī dinē ackʼ waeraf heuꝫ daerōme
trocke . E hi seide hen dat heuꝫ de uant dē
mēsche ghedaē E de knechte seidē hē wi
tu wi gaē e gadense E si seide . senic
Dat ghi bi auota ēde den crocke te
gadʼe mꝫ hē niet dmettʼ wortel
de carne laet beide wassē te e chste En
ī dē tide diē oes ic hc ierghē dē oech
sterē Gadʼt tierst den cᵃmi he tē bettene
ī bōdelkene te vʼbʼrenē . E v eadt de caruē
ī mine scure Ene andʼe psole leide hi hein
vore segghēde . Dat rike dʼ hemele es gue
lijt enē senptoerne dat vʼ mēsche nemēde
saeyde ī sinē ackʼ dat sekʼdat mēste cs vā
allē sadē maer alst wast eest dat meeste
van allen waermoesē e wʼdꝫ .i. boe
alsoe . . dat de voghele dies
f
