voert
Ma
hawi hi seide hen Daerōme elt ghekerde scke
es ghelijc in dē rike gods enē mēsche enē vadʼ
dʼ famikē die vā sinē scatte brīghꝫ nuwe en oude
E hꝫ es ghesciet alse iħc dese pabolē volbcte
leethi ouʼ vā daer E comēde ī sijn vadʼ lant
seerde hise in harē venagogē alsoe datse vʼwō
ddē gē ēwē wanē cōt delē dese wijsheit e de
vʼtutenchn es dereametni smēdes sone . E wʼt
suremoed mi t ghelegiamaria e sine bᵒedʼe
iatōp e mi dōken wnd e iudas . E en sij
alle sijne suste niet iz or wanē comē dae
iōme desē alle derus eddueʼ oe
scādehzeert E m selde uen doggae en ga
niet sondʼ ene hone sinehalide e in
sijn huus . E da nen oede hi niet vele uir
tute ouʼmids hte onghelouecheit
..
die tide hoede herees tetrᵃcha niemāre
va ihme t seide sinē kindʼn . Dese iā baptiste
hi es opghestaē vā dē dodē e daerōme
wʼdē vʼtute ghewᵃcht ī hē wāt hʼodes hielt
iane e bāttene e leidene ī dē kʼkʼe ouʼmids
hʼodyadē sijns bᵒedʼ wijf . wāt ian seide
hen
Dien
es niet gheorlouꝫ hare te hebbene e wil
thʼs
lēde hē dodē ōtsach hi dat volc wāt si haddēne
alse enē ꝓphʼe . E dies daghes dʼ gheboᵒetē hʼe
des spnc hʼodiadis dochtʼ ī middē e si behaghede
hʼodesse waeraf hi hare ghelouēde es mꝫ ede
te gheuenē so welke dīc s vā iesche . E si vo hē
re vʼmaet vā haerre moedʼ snde gheuꝫi
hier ī ene platele Jan bapmnddēm E de
conīc es bedᵒeuꝫ onds oōgheswnēm eet
e ouʼmids die diede gadʼe satē tē eiere hi
hiet gheuē . E hi sendde e ōthouēde sane
ī dōkkʼe E in henzea bᵃchtʼene plarele
e es ghēgheuēnidʼ tōtuʼ uē e si gᵒeghꝫ haer
te moedʼ tē comēdesie iēghʼn dᵒeghēse sinē
lichame e begeuene E coēde boedscaeptē
sijt iħm dwelke wgelīct hoerde ghīc hi wech
vā daer ī .i. scepelkē ī ene woeste stat acht wʼt
E alst de scarē hoerē sijnse hē gheuolghꝫ
E voetgāgherē vā dē stadē . E utē gaēde
sach hi bese scarē e es haers ōtfaer̄t Ende
hi ghenas hare qᵃlende E de auōtstonde
ghemaect qᵃmē sine iōghʼn te hē segghēde
De stat es woeste e de uʼre es saē ouʼleden
laet de scarē dat segaēde ī de castele hen
