s
Ma
spise copē E iħc seide hen si en hebbē niet be
hoefte te gane Gheuꝫ hen ghi te etene si ātwʼdē
hē wi en hebdē hier maer .v. bᵛde . e .ij. vessche
Die seide hen Brighꝫ mi die hʼwʼt . E alse
hi de scarē ghehetē hadde nedʼ sitten opt hoey
ghenomē de .v. bᵛedē e de .ij. vessche besiende
ī dē hemel hemel ghebenedide hise bᵃchise e gaf
se sinē iōghʼn E de iōghʼn gauēse dʼ scarē
E si atē e sijn alle ghesadꝫ . E si dᵒeghen
de bleuelīghe dʼ bᵒckē .xij. volle corue . E dat
ghetal dʼ etēdʼ was .vᵐ. māne uteghēnomē
de cleyne e de wiue ¶ E stappās dwāc iħc
de iōghʼn on te gane ī .i. scepelkē e uore hē
te vaerne ouʼt vere tote dat hi de scaren
soude latē . E ghelatē de scare ghīc hi op
allene ī dē bʼch bedē . E ghemaect dē auont
was hi allene daer . E dat scepelkē wart
gheworpē ī middē de see vā dē haren vloedē
E de wet was ꝯtᵃrie E ī de vierde wakin
ghe dies nachtes qᵃm hi te hen wādelende
op de see . E hē siēde wādelē op de see sijnse
ghetᷣbeert segghēde wāt hꝫ es fantasma
E si riepen vā vᵉsē . E stappās es hen iħc
¶
thʼs
toe spᵉkēde segghēde hebbꝫ betᵒuē ic beent
en wilt u niet ōtsiē . E petʼ seide ātwʼdēde
here eest dattuut best ghebiede mi te di
te comene opt watʼ . E hi seide cōt . E dalēde
petʼ vā dē scepelkene wādelde hi opt watʼ op
dat hi comē soude te iħm . E siēde dē wēt
stoermēde ōtsach hi hē E alse hi bedā te vʼ
drēkene riep hi segghēde Here maect mi
behoudē . E ute streckēde jħc de hāt begreep
hine haesteleke e seidē hē cleyne vā ghe
loeue waerōme twifelstu . E alse hi op
ghīc int scepelkē cesceerde
de
went . Ende die
īt scepelkē warē qᵃmē e anebeeddēne
segghēde waerleke du best gods sone
¶ E alse si ouʼ voere dat vere qᵃmēse īt lāt
genasar . E alse de māne diere stat hē
bekīdē senddēse in al dat conīcrike e
bᵃchtē hē alle qᵃleke hebbēde e badē hē
dat se doch tastē soudē de frēien sijns cle
des e so wie dat se tastē sijn behouden
ghemaect .
.XV.
Doe qᵃmē te hem
scⁱbē e phʼisei van ihrlʼm segghende
waerōme ouʼgaē dine ionghʼn de settīghē
