soerghēde
Ma
dʼ oudʼe wāt si en dwāe bane vāde niet alse si
bᵒet etē E hi seide hen ātwʼdēde . E waer
ōme ouʼgadi gods ghebod ouʼmids uwe set
tīghe wāt god serde . Er dinē vadʼ e dine
moedʼ e die dē vadʼ ochte de moedʼ vʼmalē
dijt hi sal stʼuē de doet E ghi segghꝫ . So
wiet seghꝫ dē vadʼ ochte dʼ moedʼ so wat
ghichtē vā mi es si vordʼt di e hi en eerde
niet sinē vadʼ oche siere moedʼ e ghi heb
bꝫ idel ghemaect gods ghebot ouʼmids
uwe settīghe . Jpocⁱten wol ꝓpheteerde vā u
ysayas de ꝓphʼe . Dit volc erꝫ mi mettē lep
pē e hare hʼte es vʼre vā mi e si oefenen
mi sondʼ sake lerēde de lerīghe e de ghebode
dʼ mēschē . E de scarē te hē te gadʼe gheroepē
seide hi hen horꝫ e vʼscaet . Dat ingheet in
dē mōt en beulect niet dē mēsche . Maer
dat utegheet utē mōde dat beulect den
mēsche . Doe seidē hē sine iōghʼn comende
wetti wāt de phʼisei sijn ghescandelizeert
dat woert horēde . E hi seide ātwʼdēdꝫ Elke
plātīghe die mi hemelsche vadʼ niet ghe
pantꝫ en heuꝫ wʼt mettʼ wortelē uteghetᵒᵉkē
¶
ths
Ghedoeghꝫsesi si blēt e leiderē dʼ blendere
E eest dat de blēde dē blēdē .i. leidsel leent si
vallē beide ī dē putte E petʼ seide hē ātwʼdēde
lerꝫ ōs dese pabole E hi seide . E sidi ghi noch en
sondʼ vʼstānesse . En vʼstadi niet dat al dat īcheet
ī dē mōtdat gheet ī dē buc e hꝫ wʼt uteghewor
pē int sittē . E diedīc die voertgaē van deꝫ
mōde diegaē ute vā dʼ hʼtē e die beuleckēt
dē mēsche wāt vā dʼ hʼtēgaē ute qᵃde gheleut
Doetslaghe . hoerdoeme . ouʼspel Dieftē valt
sche ghetughē . Slaphemien . Dese dīc si die
dē mēsche beuleckē . Maer mꝫ ōghewasschē
nē handē teetene en beulect dē mēsche niet
¶ E uteghegaē iħc vā daer ghīc hi wech in
de dele tyni e sydonis e siet .i. wijf chana
nea vā diē indē uteghegaē riep hē segghēde
here dauids sone ōtfaer̄t mis mine dochtʼ
wʼt qᵃleke ghepijt vā dē duuel . Die en ātwʼde
harē .i. woert niet . E sine iōghʼn comende
badē hē segghēde vʼlaet hare wāt si roept
na ōs . E hi seide ātwʼdēde . Jc en bē niet ghe
sendꝫ dā tē scapē die vʼdoruē sijn vā dē huus
srl . E siqᵃm en anebeedde hē segghēdehere
A
