f
Ma
hulpꝫ mi die seide ātwʼdēde hꝫ en es mien gaē
nemē dat bet dʼ kīde e worpēt dē hōdē E si
seide Ja hʼe . E wāt de wolpkene etē van dē
cᵃmē die vallē van dʼ tafelē haerre herē Doe
seide hare iħc ātwʼdēde . O wijf dijn gheloeue
es get di ghescie alsoe du wils . E hare dochtʼ
es ghenesē vā diere urtē . E ase iħc ouʼleet
vā daier qᵃm hi neuē de seegalilee . E op gaē
de ī dē bch sat hi daer e te hē qᵃmē vele scarē
mꝫ hen hebbēde stōme houtēde . crāke . bleude
e vele andʼe e si worpēse te sinē voetē e hi
ghenasse alsoe dat de scarē vʼwōdʼdē siēde de
stōme spᵉkē e de houtēde wādelē de blēde siende
e si maettē gode vā ssrlʼ gᵒet E te gadʼe ghe
roepē sine iōghʼn seide ichē . Jc ōtfaerme der
scarē wāt si hebbē saē .iij. daghe volherdꝫ mꝫ
mi e si en hebbē niet datse etē moghē ende
ic en wilsē niet latē vastēde datse niet en
ghebᵃchē ī dē weghe . E de iōghʼn segghē hē
wanē comē daerōme aldꝰvele bᵉde ī dʼ woesti
nē dat wi gesadē aldꝰ gᵒte scare . E iħc seide
hen hoe vele bᵉde hebdi . E si seidē .vij. e lettel
veschelkene . E hi gheboet dʼ scarē darē nedʼ
¶
thʼs
satē op deeide E neikēde de vij bᵒde e deiesche
e gciē doēde bchise e gafse sinē iōghʼn . E de
iōghʼn gauēse dē volke . E si atē alle e sijn ghe
sadꝫ . E si dᵒeghē dat daer ouʼbleef . vii. volle mādē
vā bᵒckē . E diatē warē .iij. meschē butē cleinē
e wiuē . E de scare ghelatē ghīc hiop in i sce
pelkē e qᵃm in de indē magedan .
..
nde te hē qᵃmē phʼisei e saducei e baden
hē becorēde dat hi hen .i. tekē tonē sorde
vā dē hemele . E hi seide hen ātwʼdēde . Deauēt
stōde ghemaect segdi hꝫ sal dᵒᵃghe wedʼ sijn wāt
de hemel es rodachtech . E smaerghēs segdi
hedē sal tēpeest sijn wāt de hemel rutilat dᵒe
fleke . Ghi bekīt dā dat anschi dies hemels
e de tekē dʼ tide en moghedi niet wetē . De
qᵃde gheborte e de hoerdoemeghe soekꝫ .i.
tekē e hare en wʼt ghēe tekē ghegheuē dan
dat tekē . Jonas dies ꝓphʼn . E hen ghelaten
ghīc hi wech . E sine iōghʼn qᵃmē ouʼtue sijnse
vᵃghetē bᵉde te nemene Die seide hen Sesiet e
wacht vā dē heue dʼ phʼiseor e dʼ saduceoꝝ .
E si peisdē ondʼ hen segghēde wāt wi e na
mē ghene bᵉde . E iħc dat wetēde seide hen
swoet
hse
A
