d
E
M
wat pendi ondʼu cleme vā ghelboeue wāt ghi
ghene bʼde en hebbꝫ wāt noch en vʼstadʼ niet
uoch e ghedīct dʼ v bᵉde ī v mēschē e hoelele
corue ghi op naēt . Noch dʼ .vij. bᵉde ī .iij. mēschē
e hoe vele mādē ghi op naēt waerōme en
vʼstadi niet wāt ic en seide u niet vā bᵉde hoedꝫ
vā dē heue dʼ phʼiseo e dʼ saduceorꝝ Doe ver
stōdēse dat hi niet gheseghꝫ en hadde te hoedenē
vā dē heue dʼ bᵉde . Maer vā dʼ lerīghē dʼ phʼiseoꝝ
e dʼ saduceo . E iħc qᵃm ī de dele cesaree phʼi
lippi e hi vᵃghede sinē iōghʼn segghēde wīe seg
ghē de mēschē sijnde smēschē sone . E si seidē
De andʼe Jāne baptistē . e de andʼe helyam
Maer de andʼe ieremyam ochte enē sicē ꝓphʼin
Jħc seide hen . E ghi wiē segdi mi sijnde . E
symō petʼ seide ātwʼdēde . Du best xc dies le
uēde gods sone . E iħc seide hē ātwʼdēde
Salech bestu symō bariona wāt vleesch ende
bloet en heuꝫ di niet ghereueleert . Maer
mi vadʼ die ī dē hemelē es . E ic segghe di
wāt du best petʼ E op desē steē sal ic stichtē
mine kʼke e de hilsche poertē en selē ieghē
hare gheue macht hebbē . E ic sal di gheuē
htē
¶
thʼe
de swrele des mes dʼ hemele e se wat du
bendes op dʼ erde dat sal ghebōdē sijn e in dē
hemel E so wat du ōtbēdes op dʼ erden
dat sal ōtbōdē sijn e indē hemel Doe ghe
boet hi sinē iōghʼn datse niemene segghēs en
soudē dat hi yc ware E vā daer begā iħc te
toēne sine iōghʼn wat hi te ihrlʼm gaē moeste
e vele doeghē vā dē oudstē e dē scⁱbē e dē pⁱncē
dʼ pⁱestʼn E ghedo wʼde e dies dʼdes daghes
op te vʼstane . E petʼ hē nemēde begā hē te scel
dene segghēde here dat si vādi dat en sal di niet
gheschīē Die ōmeghekerꝫ seide petre Ganc na
mi sathana du best mi ene scande wāt du en
smakes niet die dīc die gods sijn Maerdie dīc
die dʼ meschē sijn Doe seide iħc sinē iōghʼn . Jo
wi na mi comē wilt vʼloechene sijns selues e
dᵃghe sijn cce e volghe mi wāt die sine siele
behoudē makē wilt hi salse vʼliesē . E die
sine siele vʼliesꝫ ouʼmids mi hi salse vēdē wāt
wat hulpꝫ dē mēsche ochte hi al de werelt
wēt en aergherīghē doghē moet siere sielē
Ochte welke vʼwadelinghe sal de mesche ghe
uē uore sine siele wāt smeschē sone es toete
hht
s
