s
Mes
gomene ī de ghe sins vadʼ mi sinē ighelē e
dā sal hi gheldē ieghewelnē na sinē wʼkē Amē
seggheic ic hi sijn selke vā dē staēdē hier die
de doetpuet smakē en selē vore diē male
datse smēschē sone siē comēdē ī si rike
.XI.
 na .vi. daghe nā iħc petʼ e iacoppe e
ane sinē bᵒedʼ e leidese ī enē hoghē bʼch
achtʼwʼt e es gheouʼfigurꝫ vore hen . E sijn
āschū hʼblicte alse de sōne e sine cledʼe sijn
wit ghemaect alse de snee E siet hen op
pēbaerde moises e helyas mꝫ hē spᵉkende .
E petʼ seide te iħm ātwʼdēde here hꝫ es ons
goet hier sijn eest dat du wils make wi
hier .iij. cabʼnacule . Di .i. Moysesse .i. E hely
asse .i. hē noch spᵉkēde siet enē lichtēde wolke
ōme scaduese E siet ene stēme utʼ wolkē
segghēde Dit es mi ghemīde sone in wie
ic mi wel behaghede hē horꝫ E horēde
dat de iōghʼn vielē si in hare anschi E si
vʼsedē hen sere E ħc quā e tastese e seide
hen staet op en wilt u niet ōtsiē . E hare
oghē op heffende en saghēse niemene dā
alene iħm . E hen nedʼgaēde vādē bᵃghe
¶
thʼs
gheboet hen iħc segghēde . Dit visioen e
seldi niemene segghē vᵒere diē tide dat sien
schē sone op vʼstaē es vā dē dodē E sine iōghʼn
vᵃghedē hē segghēde wat segghē Daerōme
de scⁱbē wāt helyas moet tierstē comē . Ende
hi seide hen ātwʼdēde helyas es sekʼ toete come
ne e hi sal alle dīc hʼsettē . E ic segghe u
helyas es stappās comē e si en bekīdē hem
niet Maer si dadē in hē so welke si woudē .
E aldꝰ es smēschē sone vā hē doeghende
Doe vʼstōdē de iōghʼn wāt hi hen seide vā iāne
baptistē . E alse hi comē soude tē scarēghīc
.i. mēsche te hē mꝫ ghedoghedē kinen vore
hē segghēde here ōtfaert mis sones wāt
hi es liaticꝰ e hi doghꝫ qᵃleke wāt hi valt
dicke īt vier e crebro īt watʼ e ic bᵃchte
ne dinē iōghʼn e si en mochtēne niet ghe
nesē . Jħc seide ātwʼdēde . D . ōgheloeueghe
gheboerte e vʼkeerde tote weltijt salic siū
mꝫ u hoe langhe sal u ghedoeghē Drīghꝫ ic
hē hʼwʼt te mi . E iħc scoutene e de du
uel ghīc ute vā hē e dat kint es ghene
sē vā diere utē ¶ Doe qᵃmē de ionghn he
tʼ
