Ma
melke te iħm e seidē hē waerōme en mochte
wi hē niet ute wʼpē Jħc seide hen . Ouʼmids uwe
ōghelouecheit . wāt ic segghe u amē waert
dat ghi gheloeue hadde alse .i. senp corē seg
di desē bʼghe lidꝫ ouʼ vā hier hi sal ouʼlidē e u
en sal niet ōmoghelec sijn E dat gheslech
te en wʼt niet ute gheworpē dā ouʼmids be
dīghe e vastē | e hen wandelēde ī galilea
seide hen iħc Smēschē sone es te leuʼe in
de hāde dʼ mēschē e si selēne dodē e dies
dʼde daghes sal hi op vʼstaē . E si sijn harde
sere bedᵒeuꝫ | E alse si qᵃme te capharnaū
qᵃmē die de didᵃgma namē te petre ende
seidē hē . vwe meestʼ en gout niet didᵃg
ma . E hi seide dats waer . E alse hi ī ghīc
ī huus . vore qᵃm hē iħc segghēde Symō wāt
dūkꝫ di De conīghe dʼ erdē vā wiē nemēse
rēte ochte sens vā harē kīderē ochte van
dē vrēdē . E hi seide vā dē vrēdē Jħc seide
hē Daerōme sijn de kīdʼe vri . maer op dat
wi hen niet en scādelizerē gaet tʼ see e
wʼpt .i. īghene ī ende diē vesch die tierst
op gheet nēt op . E sinē mot op ghedaē
thʼs
seldi vendē staterē Diē nemēde gheuꝫ hen
vore mi e vore di 
.XVIII.
IN die ure qᵃmē de iōghʼn te iħm segghēde wie
es meerre waēdi ī dē rike dʼ hemele . E iħc
toeroepēde .i. kindekē sette hijt in haerre mid
delt e seide . Amē segghe ic u En waerdi
niet bekerꝫ e wʼdꝫ alse kindʼkene ghi e
selt niet in gaē īt rike dʼ hemele Daerōme
so wie hē oetmoedechde alse dit kīdekē die
es meerre int rike dʼ hemele . E die aldꝰ
ghedaē .i. kindekē ōtfighe ī minē name .
hi ōtfeet mi . E die .i. scādelizeerde vā desē
alre mēstē cleinē die ī mi gheloeuē hē ware
orboerec dat ghehāghē worde ī sinē halse
eēs ezels bordene e dat hi vʼdrōkē worde
ī dē grōt dʼ see we dʼ werelt vā dē scādē wat
hꝫ es noet dat de scādē comē Nochtā wee
diē mēsche ouʼmids wiē de scāde cōt Ende
eest dat di dine hāt ochte di voet scādelize
rꝫ snidꝫ af e wʼpꝫ van di Di es goet inte
gane tē leuene cᵃnc ochte houtēde dan .ij.
hande ochte .ij. voete hebbēde ghesendꝫ te
wʼdene īt eweghe uier . E eest dat di dine
S
b
