c
Ma
ghe seīdeh zerꝫ stectse iute e wʼotse vandi
Dies goet ītegane īt leuē iꝫ erē oghē dā
n oghē hesihēde gheworpē wʼdē īt hilsche
vier Siet dat ghi niet en odēnerꝫ .i. van
desē cleinē wāt ic segghe u wāt hare īghe
e siē astoes in dē hemel dat anschi dies mi
vadʼ die ī dē hemelē es wāt smēschē sone
qᵃm behoudē dat vʼdoruē was . wat dūūct u
Ochte iemēs warē . c scape e .i. ute hen doel
de en soude hi niet latē de .xci. ī de woesti
ne e gaē die soekē die doelde E ochte dat
ghenalt dat hijt vēdꝫ amē segghe ic u
wāt hi sal meer vʼblidē op dat dā op de ecp
die niet en doeldē Alsoe en eest de wille niet
vore uwē vadʼ die ī dē hemelen es dat .i.
vʼdʼue vā desē cleimē E eest dat di bᵒedʼ
sendeghꝫ i digaet e beresptene tusschē
di e hē allenē . Eest dat hi di horꝫ so bestʼn
wēnēde dinē bᵒedʼ . E eest dat hi di niet
en horꝫ nēt mꝫ di enē ochte .ij. op dat mi dē
mōde twier ochte drier ghetughē sta alwoert
D eest dat hi hen niet en horꝫ segghꝫ dʼkʼkē
¶
¶
thʼs
E eest dat hi de kʼke niet en horꝫ so sal
di sijn alse ethiuchus e .i.publicaē Eū seg
ghe ic u so welke ghi te gadʼe bēdꝫ op dʼ erdē si
selē ghebōdē sijn e ī dē hemelen E sowelke
ghi ōtbēdꝫ op dʼ erdē si selē ōtbōdē si e ī dē
hemel . Noch segghe ic u wāt eest dat si ud
ute u ocēterē op dʼ erdē vā elk dīc so watisi
eischē vā minē vadʼ die ī dē hemelē es sosal
hen gheschīē wāt waer si .ij. ochte si.ij. vʼ
gadʼt sijn ī minē name daer benic ī haerre
middelt . Doe seide petʼ comēde te hē here hoe
dicke sal mi bᵒedʼ sendeghē ī mi e ic saelt
hē vʼlatē totēe seuē wʼuē . Jħc seide hē . Jc en
segghe di niet tote seuēwʼuē . Maer tote
senētechwʼuē seuēwʼuē . Daerōme es dat
rike dʼ hemele ghelijc ghemect enē men
sche enē conīc diē redene settē woude sinē
knechtē . E alse hi begā redene te settenē
es hē .i. bᵃcht die sculdech was .x. talenta .
E alse hi niet en hadde waer af hijt ghel
dē soude hiettene sijn here vʼcopē e si wijf
e de sonē e alle dīc die hi hadde E gheldē
a
