Ma
E die knecht nedʼ uallēde bat hē segghēde
hebbꝫ vʼduldecheit ī mi e alle dīc sal ic di
gheldē E de here es ōtfaērt dies knechts
e hetene . E liet hē de scout . E die knecht
ute ghegaē vāt hi enē vā sinē mede knech
tē die hē sculdech was .c. dʼ e houdēde ver
smachete hi hē segghēde . Gheldꝫ dattu scul
dech best E nedʼuallēde sijn medeknecht
Bat hi hē segghēde . hebbꝫ vʼduldecheit ī
mi e ic sal di alle dīc gheldē E hi en
woude . Maer hi ghīc e senddene ī dē kʼkʼe
tote dat hi de scout gheldē soude . E sine
medeknechte siēde de welke ghesciedē sijn
si harde sere bedᵒeuꝫ e qᵃmē e boedscaep
tē hare here alle de welke ghesciet warē
Doe riep de here diē e seide hē Scalc knecht
ic vʼliet di alle scout wāt du bades mi e
en moesti Daerōme niet ōtfaermē dis
medeknechts alsoe ic dijns ōtfaērt ben
E si here vʼerret leuʼde hē tortoribꝫ tote diē
tide dat hi vʼgheldē soude alle scout E aldꝰ
sal u mi hemelsche vadʼ doē eest dat ghi niet
en vʼlaet ieghewelc sinē broedʼ vā sinē hʼten
e es gescheyts
thʼs
.XIX.
E hꝫ es gheschiet alse iħc
dese redene volbᵃchte voer hi vā gali
lea e qᵃm ī de indē iudee ouʼ de iordane Ende
hē sijn gheuolghet vele scarē e hi ghenasse
daer E te hē qᵃmē phʼisei hē becorēde e seg
ghēde Ochte dē mēsche gheorlouꝫ es sijn wijf
te latene vā ieghe welkʼ sakē Die seide hen
ātwʼdēde En hebdi niet ghelesē wāt die de
mēschē maecte vā beghēne maecte hise mā
e wijf E hi seide ouʼmids dat sal de mēsche
latē dē vadʼ e de moedʼ e sal anehāghē sinē
wiue E si selē sijn .ij. in enē vlesche . Ende
alsoe en sijnse stappās niet .ij. Maer .i. vlesch .
Daerōme dat god vʼgadʼde dat en sal de mē
sche niet scheden Si seidē hē wat gheboet
daerōme moyses .i. boecskē repudij te ghe
uene e te latene E hi seide hen wāt te
hartheidē uwʼ hʼtē ghedoeghede u moyses
uwe wiue te latene . Maer vā beghēne en
waest aldꝰ niet E ic segghe u wāt so wie
sijn wijf laet hꝫ en si ouʼmids ouʼspel ende
ene andʼe leidꝫ hi keuescht E diede ghela
tene leidꝫ hi keuescht Sine iōghʼn seidē hē
doet hoerdoe
doet hoerdoe
