Ma
eest dat alsde smnēschē sade es mertē wine
so en vordʼt dat huwē niet Die seide hen Si
en vaē alke dit woert niet maer diet ghe
gheuē es wāt hꝫ si eumueʼ die vā dʼ moedʼ
lichame alsoe gheborē sijn E hꝫ si eumch
die ghemaect sijn vā dē mēschē E hꝫ sijn
eunuchi die en seluē castᵃuerut ōme dat
rike dʼ hemele Diet vaē mach hi vaet dā si
hē bᵒcht kinderkene dat hi de hāt op hen leg
ghē soude e bede soude . E sine iōghʼn scoudēse
Maeriħc seide hen laet de kīdʼkene te mi comē
e en willes niet vʼbiēdē wāt dat rike dʼ he
mele es dusghedanghʼ . E alse hi de hāt op hen
gheleghꝫ haddʼe ghīc hi vā daer E siet .i. co
mēde seide hē Goede meestʼ wat sal ic goeds
doē dat ic hebbē moghe ewech leuē . Die ser
de hē wat vᵃghedi mi vā goede Een god es
goet . Eest dattu wils ī gaē tē leuēne houde
de ghebodʼe hi seide hē welke . E iħc seide .
Du en salt niet maslacht doē . Du en salt niet
hoerdomē Du en salt niet diefte doē . Duen
salt niet valsch ghetughe segghē . Erꝫ dīnē
vadʼ e moedʼ . E du salt minē dinē naestē
thʼs
ase di selnē Dde iōghehē seide hē aledese helbwe
ic ghehoedꝫ vā miere iōcheit wat gheberst
mi noch iħc seide hē . Eestʼ dattu volmaect wils
sigāt e vʼcoept alle de welke du heues e
gheuꝫ dē aermē E du salt hebbē scat ī dē he
mel E cōt volghꝫ mi E alse de iōghelīc ghe
horꝫ hadde dese waerde ghīc hi wech bedᵒeuꝫ
wāt hi was ele besittīghē hebbēde . E iħc sei
de sinē iōghʼn A segghe ic u wāt de rike sal
pileke īgaē īt rike dʼ hemele . E andʼwʼf ses
ghe ic u hꝫ es lichtʼe dē kemel ouʼtelidene dē
re dʼ naeldē gat dā den rikē ī tegane īit rike
dʼ hemele dese dīc horēde de iōghʼn wōdʼden
si hen sere segghēde wie sal daerōme moghē
behoudē sijn E iħc besiēde seide hen Dit es
ōmoghelec bi dē mēschē . E bi gode si alle
dīc moghelec . Gan seide hē petʼ ātwʼdende
Siet wi hebbē alle ghelatē e wi sijn di
gheuolghꝫ wāt sal ons daerōme ghesciē
E iħc seide hen A segghe ic u dat ghi
die mi gheuolghꝫ sijt Jn de wedʼ gheboerte
alse smēschē sone sittē sal in dē sitteē siere
moghētheit seldi sittē op .xij. sittene orde
h
