hen os
Ma
lende de mi gheslechtē vā sial . E elt die laet
huus ochte bᵒedʼe sustʼe ochtʼe vadʼ ochte moedʼ
ochte wijf ochte sonē ochte velde ōme mīnē
name hi saelt hōdʼuout ōtfaē e hi sal be
sittē ewech leuē E vele de ierste selē sijn
de echtʼste . E de echtʼste de ierste .
..
at rike dʼ hemele es ghelijc enē mēsche
enē vadʼ dʼ familiē die ute ghīc smaer
ghēs vᵒech te gheleidene wʼcliede ī sine wi
gaert . E .i. cōuēt ghemaect mettē wʼcliedē
vā dē daghelekē penīghe sendde hise ī sinē
wigaert E uteghegaē ōtrēt de derde urē
sach hi andʼe ledech staēde ī de maerc e seide
hen Gaet e ghi ī minē wigaert e dat
gherecht ware salic u gheue . E die ghīghē
E hi ghīc noch ute ōtrēt de seste e de neghē
dē uʼre e dede ghelikeleke maer ōtrēt de el
lefte ghīc hi ute e vāt andʼ staēde e seide
hen wat stadi hier ledech al dē dachsi seidē
hē wāt ōs en heuꝫ niemā mꝫ gheleidꝫ hi
seide hen Gaet e ghi ī minē wijgaert .
E alse de auōt ghemaect was seide de here
dies wigaerds sinē procurator . roepꝫ de wʼ
thʼs
chlede E gheldꝫ hen hatē boen beghēnēde vā
dē lestē tote diē ierstē Daerōme alse qᵃmē die
comē warē ōtrēt de ellefte me ōtfinghēseen
si alle te pēnīghe E comēde de ierste sijn si wa
uēde datse meer soudē sijn ōtfaēde E ont
finghē alle te pēnīghē E ōtfaēde mmerdēse
ieghē dē vadʼ dʼsanikē segghēde ī ese echtʼste
wᵃchtē ene ure e du heues hen ōs ghelijc
ghemaect die ghedᵃghē hebbē de bordene
dies daghes e de hitte E hi seide .i. haerre
ātwʼdēde vriet ic en doedi niet ōrecht Ende
makestu niet cōuēt mꝫ mi vā de daghelekē
pēnīc doet wech dat dine es e gāc wāt e
ic wille desē echtʼstē gheuē ghelijc di ochtʼe
en es mi niet gheorlouꝫ te doene dat ic wille
Ochte es dine oghe scalc wāt ic goet ben
aldꝰ selē de echtʼste sijn de ierste e de ietste
de echtʼste wāt vele sijn gheroepē maerlet
tel vʼcorē ¶ E opgaēde iħc te ihrlʼm nā hi siue
xij. iōghʼn heimeleke e seide hen Siet wi
gaē op te ihrlʼm e smēschē sone sal wʼdē
gheleuʼt dē princē dʼ pⁱestʼn e de scⁱbē e si
selēne cōdēpnerē tʼ doet e si selēneleue
¶
e dē ondē
d
