Ma
ren de heidenē te bescerēne e te gheesselne
e te cᵛcene e dies dʼdē daghes sal hi op vʼstaē
Doe ghīc te hē de moedʼ dʼ sonē zebedei mꝫ
harē sonen anebedēde e eischēde iet vā hē
Die seide hare wat wiltu Si seide hē Segghꝫ
dat dese .ij. mine sonē sittē eē te dire rechtʼe hāt
e .i. te dire slinkʼe ī di rike E iħc seide ātwʼ
dēde Ghi en wꝫ wat ghi eschꝫ moghedi drēkē
dē kelct diē ic drēkēde ben Si seidē hē wi mo
ghē hi seide hen Sekʼ minē kelct seldi drēkē
maer te sittene te rechtʼe
hāt
ochte tʼ slikʼe en es
mine niet u te gheuene . maer diēt bereet
es vā minē vadʼ E dit horēde de .x. sijn si
vʼōwʼdecht vā dē ctweē ghebᵛedʼn . E iħc riepse
te hē e seide Ghi wꝫ wāt de prīcē dʼ liede heer
scapen haerre E die meerre sijn oefenen
macht ī hen Alsoe en saelt niet sijn ondʼ u
Maer so wie ondʼ u meerre wilt wʼdē hi
si uwe dienare E so wie ondʼ u de ierste
wilt sijn hi sal sijn uwe knecht Alsoe smen
schē sone niet en qᵃm ghediēt wʼdē Maer
dienē e sine siele gheuē ī vʼloesenessen
vore vele | E hen utegaēde vā ihericho
d d
¶
¶
thʼs
sijn hē vele scarē gheuolghꝫ E siet .ij. blēdē
sittēde neuē dē wech hoerdē wāt iħc ouʼliden
soude e riepē segghēde . hʼe dauids sone ont
faer̄t ōser E de scare scoutse dat se swighē
soudē . E si riepē meer e meer segghende
hʼe dauids sone ōtfaer̄t ōser E iħc stōt e
riepse e seide wat wildi dat ic u doe Si sei
dē hē here dat onse oghē wʼdē op ghedaen
E iħc haerre ōtfaer̄t tastte hare oghen
E haesteleke saghē si e si hē gheuolghꝫ
.XXI.
E alse hi naecte ihrlʼm
e qᵃm te bethphage tē bʼghe oliueti
doe sendde iħc .ij. sine iōghʼn hen segghēde
Gaet int casteel dat ieghē u es e stappās
seldi vēdē ene esellīne ghebōdē e .i. ionc
mꝫ hare ōtbendꝫ se e bringhꝫ se mi Ende so
wie u iet seghꝫ . segghꝫ wāt de hʼe heuꝫ deser
te doene e hi salse u haesteleke latē . E
dit es al ghesciet op dat vʼuult soude
wʼdē dat gheseghꝫ es ouʼmids dē pᵒphʼe
segghēde . Segghꝫ dʼ dochtʼ van syon siet
dijn conīc cōt di goedʼtierē sittēde op de
eselīne e dat iōc filiū subiugalis . Ende
a
des nort in ic
en quam
