Ma
mi caēde de iōghʼn dadēsi alsoe hen iħc ghelodē
hadde e bᵒchtē de eselīne en dat iōc e leidē
hare cledʼe op hen en dadē hē daer bouē op
sittē E ene grote scare spreidde hare cledere
īdē weghe E de andʼe snedē telghʼe vā dē bo
mē e stroeidēse ī dē weghe E de scarē die
vore ghīghē e die nauolghedē riepē segghē
de Osana dauids sone ghebenedijt sidie cōt
ī dē name ōs herē . Osāna ī dē hoechstē E alse
hi sghīc te ihrlʼm es al de stat beroerꝫ segghē
de wie es dese E de liede seidē Dit es iħc de
pᵒphʼe vā nazarꝫ galilee . E iħc ghīc ī iu den
tepel E de tafelē dʼ wisselarē e de setele die
re die de duue vᵃcochtē keerde hi ōme e seide
hen hꝫ es ghescᵃuē . Mi huus sal hetē .i. huus
dies ghebedes maer ghi hebbꝫ ghemaect .i.
hol dʼ mordenarē E te hē qᵃmē blēde e hou
tēde ī dē tēpel e hi ghenasse . E siēde de prīcē
dʼ . pⁱestʼn e de scⁱbē de wōdʼleke dīc die hi dede
E e de kindʼe roepēde ī dē tēpel e segghēde
sāna dauids sone sijnse vʼōwʼdecht e
seidē hē hoerstu wat dese segghē E iħ
seide hen Jaeic En laesdi noeit wāt utē
M gods E waerp ute alle de vʼcopende e de
copende van
ute
den temple
¶
thʼs
mōde dʼ kindʼe e dʼ sughēdʼ volmake
lof E hen ghelatē ghīc hi ute brtē dert
stat ī bethanyē e daer bleef hi e lerese
vā dē rike gods E vech wedʼ kerēde ī de
stat hōgherde hē E siēde enē vngheboem
neuē dē weghe qᵃm hi te hē e hi en vant
niet ī hē dan louē allene e hi seide hem
siēmmeer en wasse vᵒcht ute di ī dʼ ewecheit
E die vigheboē es haesteleke vʼdᵒeghꝫ . E
siēde dat de iōghʼn sijnse vʼwōdʼt segghēde
hoe vʼdᵒghꝫ hi soe haesteleke . E iħc seide hen
ātwʼdēde Amē segghe ic u waert dat ghi
gheloeue haddꝫ e ghi niet en twifelet
ghi en soudꝫ niet allene doē vā dē vighe
bome maer seiddi desē bʼghe doch di weghe
e wʼpe di in desee
her san te
E alsoe saeit ghesciē
E alle de welke ghi eyschē selt ī bedīghē
gheloeuēde seldi ōtfaē E alse hi qᵃm in dē
tepel ghīghē te hē . hē lerēde de prīcē dʼ pⁱestʼn
e de oudste dies volkes segghēde Jn welkʼ
macht doedi dese dīc e wie gaf di desē
macht . Jħc seide hen ātwʼdēde . E ic sal u
ene redene vᵃghē de welke eest dat ghise
