
Ma
hare iōgh'n mettē hʼodyanē segghēde Meestʼ
wi wetē wāt du gherecht best e leres den
wech gods indʼ waerheit e di en es niet
soerghe vā iemene wāt du en anesies niet
dē ꝑsoē dʼ mēschē Daerōme segghꝫ ōs wat
di dūct Eest gheorlouꝫ dē keyser sens te
gheuene ochte niet E bekīt iħc hare scal
cheit seide hi wat becoerdi mi ypocⁱtē . Toēt
mi de sens . dʼ . E si brachtē hē enē . dʼ . E iħc
seide hen wies es dit beelde e dat bouen
ghescrefte Si seidē hē Dies keysers Doe
seide hi hen Daerōme gheldꝫ dē keyser de
welke skeysers sijn e gode de welke gods
sijn ¶ E dat horēde siin si vʼwōdʼt e hē ghela
tē ghīghēse wech hi diē daghe qᵃmē te hē
saducei die segghē de op vʼstānesse niet sijnde
e si vᵃghedē hē segghēde Meestʼ moyses seide
so wie doot ware ghenē sone hebbēde dat si
broedʼ sijn wijf seidē soude e weckē saet sine
bᵒedʼ E bi ōs warē .vij. ghebᵒedʼe E de ierste
.i. wijf gheleidꝫ es hi ghestoruē E ghēe saet
hebbēde liet hi sijn wijf sinē bᵒedʼ Ghelikeleke
de andʼ e de dʼde totē seuēdē E techtʼst van
¶
thʼs
allē eest wijf ghestoruē Daerōme ī dē op vʼ
stānesse wies wijf salse sijn vā dē seuenē
Wāt si haddē hare alle E iħc seide hen āt
wʼdēde Ghi dolꝫ de scᵉfturē niet wetēde noch
de uiertuut gods wāt ī dē op vʼstānesse en
selēse niet huwē noch ghehuwꝫ wʼdē . Maer
si sijn alse gods inghele ī dē hemel E en
hebdi niet ghelesē vā dē op vʼstānesse der
doedʼ dat gheseghꝫ es vā dē here u segghēde
Jc ben abrahās god e ysaacs god e iacobs
god . Hi en es niet god dʼ dodʼ maer dʼ leuendʼ
E dat horēde de scarē vʼwōdʼdē si ī siere lerīghē
¶ E horēde de phʼisei dat hi .i. gheswijch ghesꝫ
hadde dē saduceen qᵃmēse te gadʼe ī .i. e .i. le
rere dʼ wꝫ ute hen vᵃghede hē hē becorēde -
Meestʼ welt es dat gᵒte ghebot ī de wꝫ Iħc
seide hē Du salt mīnē dē here dinē god ute
al dire hʼtē . e ute al dire sielē e ī al dire
ghedachtē Dat es dat ierste e dat meeste
ghebod . E dat naeste es desē ghelijc Du salt
mīnē dinē naestē alsee di seluē In desē .ij.
ghebodē hāghꝫ al de wꝫ e de pᵒphʼn . E de
A a
