Ma
phʼisei vʼgadʼt ghede hen iħc segghēnde wat dūct
u vā xo wies sone es hi si seidē hē Dauids hi
seide hen hoe heettene dā ddʼ . here ī dē gheeste
segghēde de hʼe seide minē here sittꝫ te miere
rechte hāt . Tote dat ic settē sal dinē viāde enē
scemel dire voete Ochtēne dā ddʼ . here noēt
hoe es hi dā sijn sone . E niemā en mochte
hē .i. waert ātwʼdē Noch niemē en was coene
vā dien daghe
hē
vorwʼtmeer te vraghene -
.XXIII.
Dan es iħc spᵉkende tē
scarē e te sinē iōghʼn segghēde . Op moy
ses setel satē scribē e phʼisei Daerōme alle
de welke si u seidē houdꝫ e doet Maer na ha
re wʼke en wilt niet doē wāt si segghē e en
doēs niet wāt si bēdē sware bordenē e ōdᵃch
leke e segghēse op de scouderē dʼ mēschē . E
si en wilēse niet roerē mꝫ harē vīghʼe Daer
ōme doēse alle hare wʼke op datse wʼdē ghe
siē vā dē mēschē si breidē hare brieue dʼ ghe
bode e si gᵒetē hare frēgiē wāt si mīnē de
ierste sittene ī de etētide e de ierste setele
ī dē synagogē e de gᵒetē in de maerc e
¶
thʼs
vā dē mēscē rabi E en wilt ghi niet ghehetē wʼdē
ghehetē wʼdē rabi wāt uwe meestʼ es .i. E
ghi sijt alle ghebᵒedʼe E en wilt u ghenē vadʼ
noemē op dʼ erdē wāt .i. es uwe vadʼ die in
dē hemelē es Noch ghi en selt hetē meestere
wāt .i. es uwe meestʼ xc die meerre es ōder
u hi sal uwe dienare sijn E die hē vʼhoeghꝫ
hi sal gheoetmoedecht wʼde e die hē oetmoe
decht hi sal vʼhauē wʼdē | E wee u scribē ende
phⁱsei ypocⁱtē die slutꝫ dat rike dʼ hemele vore
de mēschē wāt ghi en gatʼ niet in noch ghi
en laettʼ de ingaēde niet ingaē Wee scⁱbē
e phⁱisei ypocⁱtē die de huse dʼ weduwē erꝫ in
lāghʼ bedīghē bedēde Daerōme seldi vort wʼt
meer dat ordeel ōtfaē wee u scⁱbē e phⁱisen
ypocⁱtē die ōmegaet de see e de dᵒegte op dat
ghi makꝫ enē pᵒselitū e alse hi ghemaect
ware so maectine sone dies hilsche viers
tweuoldeghʼ dā ghi . Wee u blende leiderē die
segghꝫ So wie swerꝫ bi dē tēpel gods hꝫ es
niet . E die swerꝫ ī dat gout dies tempels
hi es scuddech . Sotte e blēde wāt wat es
meerre . Dat gout ochte de tēpel die dat gout
f
