Ma
di sendasndi boe dake wondt vʼgadaē dat
sonē alsoe de hīne hare kiekene vʼgaderi
ōdʼde vloghele e du en woudes Siet u sal
uwe huus wʼdē ghelatē woeste wāt ic seg
ghe u ghi en selt mi niet siē vā nu tore dat
ghi segghē selt Ghebenedijt si die comt n
.XIII.
den name dies heren .
 ute ghegaē iħc vā dē tepelghīc hi E
sine iōghʼn qᵃmē op dat se hē wijsdē de
ghēscichtē dies tēpels E hi seide henātwʼ
dēde siedi alle desē Amē segghe ic u hier en
sal niet wʼdē ghelatē de steē op dē steē diē
niet ghedestʼeert en sal wʼdē . E hē sittēde
op dē bʼch oliueti qᵃmē de iōghʼn heimeleke
te hē segghede Segghꝫ ons wāneer selē
dese gheschīē . E wāt sal tekē sijn dijnre
toecoēst e dʼ vosbrīghīghē dʼ werelt . Ende
iħc seide hen ātwʼdēde Siet dat u niemā
en vleide wāt hꝫ salre vele comē ī mine
name segghēde . Jc ben xc e si selēre vele
dʼleidē wāt ghi selt horēde sijn stride ende
opinē dʼ stride siet dat ghi niet ghetᷣbeert
en wʼt wāt dese moetē ghesciē Maer noch
¶
th
¶
thʼs
tan en es niet dat inde wāt dat volt sal op
staē te gadʼe ieghē dat volc e dat rike ī dat
rike e hꝫ selē sijn plaghē e hōghʼe e be
roerīghē dʼ erdē dore de stade . E alle dese
sijn beghēne dies rouwes Dan selēse u
leuerē ī tⁱbulaciē e selē u dodē e ghi selt
sijn iī hate allē mēschē ouʼmids mīnē name
E dā salre vele wʼdē ghescādelirert e si selē hē
leuʼn ōderlīghe e si selē in hate hebbē onder
līghe E vele psendo pᵒphʼn selē op staē e selēre
vele vʼleidē . E wāt de qᵃetheit ouʼuloeyen sal
so sal vʼcoudē de karitate veelre . E die vol
steet tote int inde hi sal behoudē sijn . E dat
ewngeliū dies rikes sal wʼdē ghepᵉdect ī al
de werelt ī ghetughe allē mēschē e dā sal
comē de volbrīghīghe Daerōme alse ghi
siet de ōmēschelecheit dies metests in de
heileghe stat staēde Diet lesꝫ hi vʼstaet die
gheseghꝫ es vā damele dē ꝓphʼe . Die dā in
iudes sijn vliē tē bʼghē e die ī dē dake es
hi en ga niet nedʼ wech te doene iet van
sinē huus . E die ī dē velde es en kere niet
wedʼ wech te doene sinē roc . E wee dē
