s
g
a
me etēte e drēkēde hu wēde e te hu weleke
leuerēde tore ī diē dach ī welkē noe īghīc ī de
aerke e si en bhekīdes niet tote dat de dili
mie qᵃm e dechse alle E alsoe sal sijn de tor
toēst smēschē sones Dā selē sijn si .ij. ī dēvelde
De .i. sal wʼdē ghenomē e de andʼ sal wʼden
ghelatē Jn enr molē selē sijn malēde wine si .ij.
de ene sal wʼde ghenomē e de andʼe sal wʼdē ghelatē
Dwee ī dē bedde de .i. wʼt ghenomē e de andʼ wʼt
ghelatē Daerōme waect wāt ghieuwꝫ niet
welke ure uwe hʼe comēde sal sijn E wi dat wāt
wiste de vadʼ dʼ familiē welke ure de dief conde
soude sijn hi soude wakē e en soude niet latʼē
doregᵃuē sijn huus E daerōme sijt e ghi ghe
reet wāt welke ure ghi niet en waēt es sinē
schē sone comēde wie es waēdi .i. ghetᵒuwe
knecht e ret diē sijn hʼe settē sal bouē sine
fanile op dat hi hen spise gheue ī dē tide Sa
lech es die knecht diē sijn hʼe vēdē sal alse hi
comē sal aldus doēde Amē segghe ic u want
hi sal hē settē bouē alle sine goede E eest
dat die qᵃde knecht beghēt te segghene in
siere hʼtē mi hʼe maect mrīghe te comene
hʼs
e beghēt hi te slane sine mede hmnechte e et
hi e drēkꝫ mettē drōkenē De hʼe dies knechts
sal comē ī welkē daghe hi niet en hepꝫ e die
welkeure hi niet en bekīt . E hi sal hē deilē
E hi sal sijn deel legghē mettē ypocritē daer
wenīghe sal sijn endʼe ghetsel dʼ tandē
.X.
n es dat rike dʼ hemē
be ghelijc .x. maghedē die uteghīghē
nemēde hare lāptē te ōtmoete dē sʼidegoē
e dʼ bruud E de v ute hen warē sot e de
.v. iet Maer de .v. sotte ghenomē harē lāptē
en namēse ghene olie miethen Maer de
vēde namē olie ī harē vatē mettē lāptē . E
urīghe makēde de bʼdegoē warēse alle slae
pachtech e si shiepē . E ī middē dʼnacht es
.i. gheroep ghemaect Siet de bʼdegoē cōt
gaet ute hē te ōtmoetē . Doe stōdē op alle
die maghede e cierdē hare lāptē e de sotte
seidē dē wisē . Gheuꝫ ōs vā uwʼ oliē wāt ōse
saptē wʼdē gheblusschꝫ de vᵒede ātwʼdedē ses
ghēde . Op datse bi auōm niet ghenoech
en ware ons e u gadi bat tē vʼcopēdē e
coept u E alse si gaē soudē copē qᵃm de
g
s
