s
Ma
bʼdegoē e die bereet warē ghīghē ī mꝫ hē
tʼ brulocht e de dore es gheslotē E te
echtsc qᵃmē de andʼe maghede segghende
hʼe hʼe doet ōs op E hi seide ātwʼdēde
Am segghe ic u Jc en kīne u niet E
Alsoe waect wāt ghi en wꝫ dē dach noch
de ure wāt alsoe .i. mēsche ī pelgʼmagē
varēde sine knechte riep e leuʼde hen
sine goede e gaf dē enc v taleda E dē
anderē .ij. Maer dē andʼn enē . Maerelken
na sine pere viertuut e es stappās wech
gheuarē . E de .v. talēta ōtfaē hadde ghīc
e es ī hen wʼkēde e es wēnēde .ij. andere
E die enē ōtfaē hadde wech gaēde gᵒefhi
ue ī de erde e barch sijns herē ghelt Maer
na vele tijds qᵃm de hʼe diere knechte ende
sette redene mꝫ hen . E comēde die v talēca
ōtfaē hadde bᵒchte hi v andʼe talēta segghēde .
hʼe ghi leuerꝫ mi .v. talēta siet ic bē .v. andʼe
bouēwēnēde Sijn hʼe seide hē Enge goet
knechtʼ e ghetᵒuwe wāt du bouē lettelen
ghetᵒuwē waers sal ic di settē bouē vele
Ganc mī de bliscap dis herē . E die .ij.
t andʼ E die de i ōtaen haade es
ghelikeleke wēnēde
¶
thʼs
talēta ōtfaē ha de qᵃm e seide hʼe ghi leuerꝫ
mi .ij. talēta siet ic bē .ij. andʼe bouē wēnēde
Sij hʼe seide hē Enge goet knecht e ghetᵒuwe
wāt du bouē lettelē ghetᵒuwe waers sellc
di settē bouē vele Gāt in ī de bliscap di chēte
E comēde die enē talētū ōtfaē hadde e hi
seide hʼe ic weet wāt du besti. hart mēsche
ghi oechst daer ghi niet ghesaeyēt en hebbꝫ
e gadʼt daer ghi niet gheipreidꝫ en hebbꝫ
e ōtlēde ghīc ic en barch dinē talētu ī de
erde siet du heues dat dine es . E si here
seide hē ātwʼdēde . Ouaet knecht e tᵃghe
du wistes wāt ic oechste daer io niet en
saeye e gadʼe daerīc niet en spreidde . Ddaer
ōme moestu mi ghelt hebbē gheleghꝫ tʼ wil
seleers e comēde soudic wedʼnemē Dat
mine es oec mettʼ psemē E alsoe doet
wech vā hē dē calētū e gheeftene hē die
.x talēta heuꝫ wāt elkē hebbēdē sal wʼden
gheghenē e hi sal ouʼuloeyen E hē die
niet en heuꝫ dat hi ghesien wʼt hebbende
wʼt af ghenomē vā hē . E dē ōorboerlekē
knecht wʼpt ute e senttene ī de echtʼste
