l s
Ma
dkʼnessē daer weenīcl e sal sijn e ghetⁱsel
dʼ tande E alse smēschē sone comē sal in siene
moghētheit e alle sine inghele mꝫ hē . Dan
sohi sittē op dē stoel siere moghētheit E
vore hē selē vʼgadʼt wʼdē alle mēschē e hi salse
schedē vā ondʼ een alsoe de herde utegadert
de scape vā dē hoekenē E selkʼ hi sal de scape
ettē te siere rechtʼ hāt e de hoekene tʼ slinkʼ
Dan sal de conīc segghē diē di vā siere rechtʼe
selē sijn Eōt ghebenedide mis vadʼ besittꝫ
rike dat u bereet es vā dʼ settīghē dʼ werelt
wāt ic hadde hōghʼ e ghi gauꝫ mi tetene
Mi dorste e ghi gauꝫ mi te drēkēne Jc was
gast e ghi hbᵃghꝫ mi Naect e ghi deckꝫ mi
Siec e ghi iusiterꝫ mi Jc was ī dē kʼkʼe e ghi
qᵃemt te mi Dā selē hē ātwʼdē de gherechte ses
ghēde . hʼe wāneersaghe wi di hōgherech ende
spisedē di Dorstech en gauē di drēkē . E wan
neer saghe wi di gast e hbʼghedēdi . Ochte
naect e dectē di Ochte wāneer saghe wid
siet ochte ī dē kʼkʼe e qᵃmē te di . E hi sal hen
segghē ātwʼdēde Amē segghe it u alsoelan
ghe alsse ghijt enē dadet ute desē minēmēstʼē
thʼs
bederē daeddit mi e dāsa de toiīt seeghē
diēdie vā siere slinkʼ selē si Gaet wech vā mi
vʼmaledide it eweghe uier dat bereet es dē
duuel e sinē īghelēwāt ichadde hōghʼe ghe
engauꝫ mi niet tetene . Jc hadde dcorst e ghien
ghi engauꝫ mi niet te drēkene . Jc was gast e
ghi en hʼbʼghꝫ miniet Naect en ghi endickꝫ mi
niet Siet e ī dē kʼkʼe e ghi en visterꝫ mi niet
E dā selēse hē ātwʼdē segghēde hʼe wāneersaghi
wihōgherech ochte dorstech ochte gast ochte
naectochte siet ochte ī dē kʼkʼe e en diēdē diniet
dā sal hi hen ātwʼdē segghēde A seggheic u al
soelāghe alseghijs niet en dadꝫ enē vā desen
mēderē so en daeddijs mi oec niet E dese selē
gaē ī de eweghepine e de gherechte īt eweghe
.VI.
E haes gheschietalse leuēt
iħc volbᵃchte alle dese redenē seidē hi sinē ic
ghʼn . Ghi wꝫ wāthꝫ sal vaschēwʼdē na .i. daghe
e smēschē sone sal gheleuʼt wʼdē op dat hi wʼde
ghectꝫ Du si vʼgadʼt de pⁱutē dʼ priestʼn e de ondʼ
se dies volcs īt kʼchof dies prīicē dʼ pⁱestʼn die
gheseghꝫ wart cayphas e si maectē raet dat
se iħm stalkeleke houdē soudē e dodē soude
