dʼ dʼuur bʼede
e siseidē siet īdēdaghe dʼ festē op dat buauām
gheē tumult en worde ī dē iolke E alse iħc was
ī bethanya ī symōs huus dies lasers qᵃm . wijf
te hē hebbēde alabusteū pᵉcioser saluē e si goec
se ute op sijn houꝫ sittēde te etene . E de iōghʼn
dat siende sise vʼōwʼdeghꝫ segghēde waertoe es
dese vʼliesinghe wāt dit mochte vʼcoht hebben
ghewordē ō vele e dē aermē ghegheuē . E iħc
dat wetēde seide hen waerōme sidi desē wine
swaermoedech wāt si es .i. goet wʼt wʼkēde ī mi
wāt altoes seldi aerme mꝫ u hebbē e mi en
seldi altoes niet hebbēwāt dese heuꝫ mi gh
maect te begᵃuene ghietēde dese salue ī minē
lichame A seggheic u so waer dit ewgeli
ghepᵉdect sal sijn ī alde werelt sal wʼdē gheseghꝫ
dat se dit dede ī siere ghedīkenessē . Doe ghīci
vā dā .xij. die gheseghꝫ wart iudas scarioth
tē prīcē dʼ pⁱestʼn e seide hen wat wildi mi gheuē
e ic salu hē leuerē E si settē hē .xxx. seline . pēghe
E vā doe sochte hi oportinitatē op dat hine
leuerē soudē . E dies ierstē daghes azmoꝫ
qᵃmē de iōghʼn te iħm segghēde waer wiltu
dat wi di ghereidē teetene dat paschē E iħē
ths
seide Gaet ī destat te selkē e segghꝫhē Demeestʼ
seghꝫ Mintit es bi Jcakē minē paschē bi di
mꝫ minē iōghʼn E de iōghʼn dadē alsoe
hen
iħc ghe
bodē hadde e bereiddē dat paschē E dē auōt
ghemaect sat hi tē etene mꝫ sine .xij. iōghʼn
E hen etēde seide hi .  segghe ic uwāt uwʼ
.i es mi leuende e harde sere bedᵒeuꝫ begōstense
elc resegghene Jc en beēs niet hʼe e hi seide
atwʼdēde Die de hāt īnettꝫ mi mi ī parapside hi
sal mi leuerē sekʼ smēschē sone gheet alsoe ve
hē ghescᵉue es E wee diē mēscheouʼmids wīe
smēschē sone sal wʼdē gheleuʼt hē vare goet
dat die mēsche niet gheborē en ware E iudat
die hē leuʼdē ātwʼde segghēde Jc en lrēsniet ra
bi hi seide hē . Du heues gheseghꝫ . E hen erēde
nā iħc bᵒet e ghebenediet e braect e gaeft
sinē iōghʼn e seide . Ontfaet e etꝫ . Dit es mi
lichame . E dē kelct nemēde dede hi gᵃcie e hi
gaffene hen segghēde . Drēctalle vā desen
Dit es mi bloet dies uuwes tescamēts
dat ute ghegotē sal wʼdē vore velē ī vʼ latenessē
dʼsendē E ic segghe u vorwʼmeer en salic niet
drēkē vā desē gheslechte dies wguers tote
snē veghen
