Ma
īdē dagheaseiedat drēkē sal mꝫ u muwe ī mīs vadʼ
rike E de hinegheseghꝫ ghīghēse ute ī dē bʼchol
uetē Dā seide hen iħc Ghi alle selt scande doeghē e
mi ī deser nacht wāt hꝫ es ghescreuē Jc saldē hʼde
slaē e de scape dies cuddes selē wʼdē ghespreidꝫ
E nadiē dat ic op vʼstaē sal salic u voregaē ī gal
lea E petʼ seide hē ātwʼdēde E al worde si alleghe
scādelizerꝫ ī di ic en wʼde nēmʼmeer ghescadelizerꝫ
Jħc seide hē Am segghe ic di wāt ī deser nacht seldi
mijs driewʼf loechenē vorē diēdat de hane sighē
sal petʼ seide hē E al moeste ic stʼuē mꝫ di ic en sal
dis niet loechene E al de iōghʼn seidē ghelikele
ke Doeqᵃm iħc mꝫ hen ī dat doerp dat gheseghꝫ
wʼdꝫ gᵒessemani e hi seide sinē iōghʼn Sittꝫ hier
tote ic ghega al daere ghebede . E ghenomē
petre e de .ij. sonē zebedei begā hi te bedᵒeuene e
serech te sine Doe seide hi hen Mine siele es dᵒeue
totʼ doet Deidꝫ hier en wakꝫ mꝫ mi . E voert
ghegaē .i. lettel viel hi vorwʼt nedʼ ī sijn anschijn
bedēde e segghēde . vadʼmi eest dat mogheleke
es solide ouʼ dese kelct vā mi Nochtāniet alsoe
ic wille . Maer alsoe du wils . E hi qᵃm tē iōghʼn
e vatse slapēde . E hi seide pecʼ En mochstn aldꝰ
fest dus
thʼs
ene ure mēwikē mꝫ mi wakꝫ e bedꝫ op dat ghi
niet ī engaet ī becorīghe . Degheest es sekʼ lereet
e dat vleesches siet Noch ghīc hi wech ādʼwʼf e
beedde segghēde vadʼ mi eest dat dese kelct niet
ouʼlidē en machic en salne drēkē so gheschie di
wille . E hi qᵃm ādʼwʼf e rātse slapēde wat hare
oghē warē vʼswart . E hen ghelate ghīc hi noch
e beedde dʼdewʼf die selue redene segghēde . Doe
qᵃm hi te sinē iōghʼn e seide hen Slapꝫ saen ende
rustꝫ Siet de ure sal nukē e smēschē sone sal
wʼdē gheleuʼt ī de hāde dʼ sendʼn Staet op ga wi
Siet hi nakꝫ die mi leuerē sal E hē noch spᵉkēde
siet iudas .i. vā dē .xij. qᵃm e ene gte scare mꝫ hē
mꝫ swʼdē e mꝫ stockē ghesendꝫ vā dē prīcē der
pⁱestʼn e vā dē oudstē dies volcs . E die hēleuʼde
hi gaf hen .i. tekē segghēde So wie ic cussende
ben hi eest hē houdꝫ . E haestelekegaēde teiħm
seide hi God houde u rabi e hi es hē cussende
E iħc seide hē vriēt waer toe si di comē . Doe
qᵃmese e sloeghēde de hāde ī iħm e hieldēne E
siet .i. ute hen die mꝫ iħm warē de hāt ute reckēde
tt ute .i. swʼt e slaēde dē knecht dies prīces
dʼ pⁱestʼn sloech hi af sijn orekē . Doe seide hē iħc
