Ma
zeken disiʼt ī anesat wātelc die swʼt nēt sal
rʼ dᵒʼuē mettē swʼde Ochte waestu wāt ic minē valdʼ
niet biddē en mach e hi mi nu sendde meerdā .xij
legiones dʼ īghele hoe soude dane vʼ wlt wʼdē de
scfm wāt hꝫ moet aldꝰ ghescē Jn die ure seide iħc
dʼscarē . Ghi sijt ute ghegaē mi te ghegpenē mꝫ
swʼdē e mꝫ stockē alse te enē mordenare Jc sat
dagheleke bi u ī dē tēpel lerēde e ghi en hielden
mi niet E dit es al ghesciet op dat uʼwlt wʼdēde
scfm dʼ pᵒphʼn Doe vloē alle de iōghʼn hē ghelaten .
E hen iħm houdēde leiddēse hē te cayphā dē peīct
dʼ pⁱestʼn Daer de scⁱbē e dephʼisei e de oudste te
gadʼe qᵃmē E petʼ volghede hē vā vʼrē tote int
kʼchof dies prīces dʼ pⁱestʼn e īghegaē bīnē sat
hi
metten
dienarē op dat hi sien soude dat inde . E de pⁱn
te dʼ pⁱestʼn e al de raet sochtē valsch ghetughe
ieghē iħm op dat se hē leuerē mochtē tʼ doet
E alse vele valschʼe ghetughē comē warē en
vōdē si niet E techtʼst qᵃmē .ij. valsche ghetughē
e seidē Dese seide Jc mach destʼerē dē tēpel gods
e na driē daghē die wedʼstichtē E de prīce dʼ
pⁱestʼn seide hē opstaēde . E ātwʼstu niet te die
die dese ieghē di ghetughē . E iħc sweech . Ende
thʼs
de yāte dʼpestʼn seide hē Jc besweredi bidē lenēdē
god dattu ōs segghe ochte du best spʼc gods sone
Jħc seide hē Du seidest Nochtā segghe ic u hier na
maels seldi siē smēschē sone sittēde tʼ rechtʼ hant
dʼ vʼtunt gods e tomēde ī dē wolkē dies hemels
Doe scoerde de prīce dʼ pⁱestn simne clede segghēde hi
heuꝫ ghebbaphemerꝫ wat behoese wi meet
ghetughē siet nu horedi blasphemiē wat dūct
u . E si seidē ātwʼdēde hi es sculdech dʼ doet Doe
spowēse ī sijn anschi e sloeghē hē halsslaghe .
E ande gauē de palmē ī si ansch segghēde p
phete ōs xpe wie eest die di sloech . E petʼ sat
butē īt kʼchof . E enediemne ghīc te hē segghēde
E du waers mꝫ iħm vā galilea . E hi loechenēs
vore hen allē segghēde . Jc en weet wat du seghes
E hē utegaēde de dore sach hē ene andʼe dierne
E si seide diē die daer warē . E desē was niꝫ
iħm vā nazarꝫ . E hi loechēde ādʼwʼf mꝫ ede
wāt ic en kīde den mēsche niet E na .i. lettel
qᵃmē te hē die stōdē e seidē petʼe waerleke e
du best ute hen wāt dine sprake malꝫ di oppen
barē . Doe begā hi te loechēne e te swerēne
wāt hi dē mēsche niet en kīde E stappās sane
tes leuēte
sugē
