Ma
de hane . E petʼ es ghedīkēde dies woerds iħu
dat hi hadde gheseghꝫ Eer dan de hane singhē
sal saltu mis driewʼf loechenē . E butē ute
ghegaē weēde hi bettʼleke -
.XXVII.
E de maerghēstōde ghemaect maecten
alle de pⁱncē dʼ pⁱestʼn e de oudste dies volkes
raet ieghē iħm op dat se hē soudē leuerē ter
doet . E si leiddēne ghebōdē e leuʼdēne pōtio
pylato dē rechtʼe . Dan siende iudas die hē hadde
gheleut dat hi vʼdoēt soude sijn gheleidꝫ van
penitētiē bᵃchte hi wedʼ dē pⁱntē dʼ pīestʼn e dē
oudstē dies volkes de .xxx. seluerne segghēde .
Jc hebbe ghesendeghꝫ leuerēde dat gherechte
bloet . E si seidē wat te ons besich du . E nedʼ
gheworpē de seluerne ī dē tēpel ghīc hi wedʼ wech
E wech gaēde vʼhīc hi hē ane enē strec . E de
pⁱncē dʼ pⁱestʼn ghenomē de seluerne seidēse . hꝫ
en es niet gheorlouꝫ dese te worpene ī corbanā
wāt hꝫ es de prijs dies bloeds . E raet ghema
ect cochtēse vte hen dē ackʼ eēs potmakʼs ī be
gᵃuīghē dʼ pelgherime Daerōme es die ackʼ
ghehetē acheldemach tote ī dē daghe vā hedē
Dat es de ackʼ dies bloedes . Dan es vʼwlt dat
ghēseghꝫ es dore dē pᵒphʼe yeremiā segghēde
E si namē de .xxx. seluerne dē prijs dies ghe
thʼs
priisdes vā dē kinderē vā isrlʼ dīe si prijsdē e ga
uēse ī dē ackʼ dies potmakʼs alsoe mi de hʼe gheset
hadde E iħc stōt vore dē rechtʼe e de rechtere
vᵃghede hē segghēde Du best conīc dʼ iodē Jħc
seide hē Du seghest E alse hi ghewᵒeghꝫ wart
vā dē prīcē dʼ pⁱestʼn e vā dē oudstē dies volkes
en ātwʼde hi niet Doe seide hē pylatus . E hoer
stu niet hoe vele ghetughē si segghē ieghē di .
E hi en ātwʼde hē niet te eneghē woerde alsoe .
dat hē de rechtʼe sere vʼwōdʼde E de rechtʼe plach
dē volke enē ghenāghenē te latene . wīe si woudē
ouʼmids dē dach heileghē . E hi hadde doe gheuaen
bōdē enē insignem die gheseghꝫ wart bar
rabas Daerōme hen vʼgadʼt seide pylatus wīe
ghi wilt salic u latē barrabā ochte iħm die
gheseghꝫ wʼt xs wāt hi wiste dat si hē gheleuʼt
haddē ouʼmids nidecheit . E hē sittēde pro tⁱbu
nali sendde sijn wijf te hē segghēde . Di niet
e dīe gherechtē wāt ic ben hedē vele doghēde
ōme hē ouʼmids ghesichte . E de prīcē dʼ pⁱestʼn
e de oudste riedē dē volke dat se eischē soudē
barrabā . Maer iħm soudēse vʼliesē . E de rech
tʼe seide hen ātwʼdēde wīe wildi dat u wʼde ghe
latē vā beidē . E si seidē . Barrabā . Pylatus
seide hen . wat sal ic daerōme doē mꝫ iħm die
