gnē hs
Ma
gheseghꝫ wʼdꝫ iōt si edē alse hi sal wʼdē ghetʼs
De rechtʼe seide hen wāt wat qᵃdʼe heuꝫ hi ghedaē
E si riepē te meer segghēde hi sal ghettꝫ wʼdē
E pylatus siēde wāt niet en vordʼde maer dat
gherochte te meer wart wāt ghenome dwoech
hi de hande vore dē volke segghēde . Jc ben on
sculdech van dē bloede des gherechtē besiet ghi
E al dat volc seide ātwʼdēde sSijn bloet op ons e
op onse sonen Doe liet hi hen barrabā Maeriħm
lende hi hen ghegheselt op dat hi soude wʼden
ghectꝫ De nodʼn dies rechtʼs ōtfaēde iħm vʼga
ddense doe ī pᵉtorio te hē al cohortē e hē ont
cledēde gauēse hē al ōme enē mātel coccmean
e vlechtēde ene cᵃue van doernē settē sise op sijn
houꝫ e .i. riet ī sine rechte hant . E dat kine ghe
boghꝫ vore hē bescerēde hē segghēde Eod houde
u conīc dʼ iōdē . E ute spuwēde ī hē namēse dat
riet e sloeghē sijn houꝫ . E na diē dat sinē
bescerēt haddē dadēse hē utē dē mātel e cleede
dᵒene mꝫ sinē clederē e leiddē hē op dat sinē
soudē crutē . E utegaēde vōdense enē mēsche
mꝫ name symō van crien cyreneu desē dwoō
ghēse dat hi dᵃghē soude sijn cruce . E si qᵃme
in die stat die gheseghꝫ wʼdꝫ golgatha dat
es de stat van caluanie . E si gauē hē drēkē
de qrā ucs torpe hē ighē
thʼs
wijn mꝫ gallē ghemīghꝫ E alse hijt ghe
smaecte en woude hi niet drēken . E na diē
dat se hē ghectꝫ haddē deildēse sine cledʼe . lot
worpede op dat vʼuult soude wʼdē dat gheseghꝫ
es dore dē pᵒphʼe segghēde Si deildē hen mine
cledē e op mi cleet worpesi lot E si hoedʼ
dē hē sittende E si settē bouē sijn houꝫ sine
sake ghescᵉuē . Dit es iħc nazarēns dʼ iodē
conīc Dan sijn mꝫ hē gheccꝫ .ij. mordeuerē
.i. tʼ rechte hant . e .i. tʼ slinkʼe . E de vorei
dēde blaspbemeerdē hē hare houede roerēde
e segghēde vach die destrueres dē tempel
gods e ī drīē daghē diē wedʼstichtes behou
de di seluē Eest dat du gods sone best gaet
nedʼ n vā dē crute . E de prīcē dʼ pⁱestʼnmettē
scribē e de oudstē ghelikeleke hē bescernēde
seidē hi heuꝫ andʼe behoudē ghemaect hē seluē
en mach hi niet behoudē makē Eest dat hi ce
nīc van isrlʼ es so come nu nedʼ vā dē cruce
en wi selē hē gheloeuē . hi ghetuwedē ingode
eest dat hi wilt hi sal hē mi vrien wāt hi seide
wāt ic ben gods sone . E dat selue vʼwetē
hē de mordenarē die mꝫ hē ghecrucꝫ warē
E dōkʼnessen sijn ghemaect ouʼ al erterike
van dʼ sester urē toter neghēder urē . Ende
