s
vore benden E si
mar
de iōghʼn seide hi hen Jc otfaētme ouʼde scar
wāt siet si hebbē saē .iij. daghe mis ghe
beidꝫ e si en hebbeteniet dat se etē ende
eest dat icse late vastēde in hare huus si
ghebreken ī den weghe wāt selke ute hen si
vā vʼrē comē E de iōghʼn ātwʼdē hē wanē
mochte iemē dese ghesadē vā bᵒedē ī de woet
tine E hi vᵃghede hen hoe vele brode hebdi
Diuseidē . vij. E hi gheboet dʼ scarē nedʼ
te sittene op dʼ erde E nemēde de .vij. bᵒdē
gᵃcie segghēde bᵃchise en gafse sine iōghʼi
dat sise voreleidense dʼ scarē E si haddel
lettelkē vessche e die ghebenedide hi ende
hietse hen vorelegghē E si aten e sijn
ghesadꝫ E si dᵒeghē op dattʼ ouʼbleef var
dē brockē .vij mandē E die ghetē haddē
warē alse .iij. or mēschē e hi lietse E
stappās ghīc hi op ī .i. scep mꝫ sinē iōghʼn
e qᵃm ī de dele dalmanuʼtha E de phʼiser
ghīghē ute e begōstē te ōdʼ vᵃghene mꝫ
hē .i. tekē vā dē hemele soekēde vā hem
becorēde hē E suchtēde in dē gheeste seide
hi wat soekꝫ deie gheboerte .i. tekē Amē seghe
¶
cꝰ
ic v deser gheboertē en wʼt gheē tekē
ghegheuē E hen latende ghīc hi op an
dʼwʼf ī .i. scer e ghīc wech ouʼtuere . Ende
si sijn vᵃghetēde sᵒet te nemene en sien had
den mꝫ hen īt scep niet dā .i. bᵒet . E hi ghe
boet hen segghende Siet e wacht vā dē
heue dʼ phʼiseo e vā dē heue herodes E
si peisden deē tē andʼn wāt wi en hebbere
ghene bᵒde Dwelke bekīnēde iħc seide hen
wat peisdi dat ghi ghene bᵒde en hebbet
Noch en bekīdi niet noch en vʼstaet Noch
hebdi vʼblendꝫ uwe hʼte Ghi en siet niet
oghē hebbēde E ghi en horꝫ niet oren
hebbende Noch ghi en ghedīct niet welkē
tijt ic v bᵉde bᵃc in .v .B. E hoeuele cᵒoreue vā
bᵃckē dᵒegdi op Si seidē hē .xij. E wāneer
.vij. bᵉde ī .iij. M . mēschē hoe vele mādē dᵒeg
di e si seidē hē .vij. E hi seide hen hoeen
vʼstadijs noch niet E si comē te bethsay
dam e si leiddē hē toe enē blēdē e badē
hē dat hi diē tastē soude E begᵉpē de hāt
dies blēdes leiddehine ute butē der stten
E utespnēde in sine oghē e sine hande
hāschē
