lu
hʼkestu den balke ī dine oghe iypocrtē
doet tierstē dē balke ute dijnre dghē . E
dā saltu siē dattu dat caf does ute dijns
broedʼ oghe wāt de boē enes niet goet
die qᵃde urocht maket . noch de boē en es
niet qᵒet die goede urocht maker wāt
elc boē wʼdꝫ bekint bi siere vrocht wāt
sine gadʼn niet vā dē dornē nīghē noch
vādē seldornē en plickē si niet enē w
druef De goede mēsche brīget goet
vort vā den goedē scatte siere hʼtē E
de quade mēsche brīget qᵃet nuort vā dē
quadē scatte wāt ute dʼ ouʼuloeīghen
des hʼtē sprect de mont . Mʼ wat heeti
mi here hʼe e niet en doet dat ic sea
ge iclc die comt te mi e horꝫ mine se
mone en doetse Jc sal v tonē wien
hi gelijc es hi es gelijc enē mēsche ste
chtende . huus . e die gᵒef . e leide dat
tondaniet op enē steē . E alse gemaect
es .i. ouʼuloedege vloet esse hortēde ane
dat huus . e sine mocht niet bewegē
wāt hꝫ was gefondʼt op enē steē .
cꝰ
drese horꝫ e mꝫ en doet es ghelijc enē
mēsche stichtende sijn huus op de erde
sondʼ fondamēt ī welkē de vloet horiē
de es e hꝫ viel haestelekē . e de val dies
huus es groet gemaect
de alse hi voluulde alle sine worde
ī die oren des volcs nc hi ī cᵃp ha
nan e eens gēfios rnecht was qᵃlel
hebbēde e lachte steruene dʼe lʼc wʼt
was Ende alse hi herde vā ihʼc sende hi
te hē de outste dʼ Jodē hē biodēde dat hi
qᵃme e ganste sinē knecht . E doe si
qᵃuamē te ihʼs bad e al hē erensteleke
seggende . hi es wʼdech dattu hē dit does
want hi nnnet ōse volc e hi heuet
ōs gemaect ene īynagoge E ihʼc gic
niet hen . E te hans alse hi niet vʼre
en was vā dē huus Sende Eeturio te hē
sine vriēde seggende hʼe en wilt niet
gephijnt wʼdē . want ic en ben niꝫ wʼde
ch dattu quaems ondʼ mijn dat . Ende
dʼōme en bēnic mi seluē niet wʼdech wa
nende dat ic quame te di . Mʼ sprect niet
