lu
den gheslechte des wijngʼds tote dat comt dꝫ
rikegods . E hi nā bᵒet e dede gᵃcie  bᵒect
e gaeft hen seggende dit es mijn lichame
dieō v . wʼt geleut Dit doet ī mine gednc
kenestiki nde gelikelike dē kelct nadiē dat
highete hadde seggende ī it es te kelct des
nuwē testaments x mine bloede die ō v
Ari ate ghestort Nochta siet de hat des
eps die vi vʼradē sakes niet mi ī deca
a .vs E deee sone gheet nā dꝫ gescreuē
u nijtā wee diē ē ndē welkē hi vʼradē
wʼd E si begoustē te vᵃgene ondʼ hen wie
ugeten ware die dꝫ doē soude . Mʼ ondʼ hen
wʼt sterc strnc welc hʼre die meeste warē
E hi seide hen Sne conīghe dʼ liede hebbē
hare hescape e die macht hebbē bouē hen
die sijn gehetē wʼdenarē wel danerē .
ghi mꝫ alsoe . Mʼ die meeste es ī v wʼde alse
de loneste e die de vorganghʼe es wʼdealse
die dienarē wāt wie es mʼre Soe die sit
tē etene . soe die diēt En es nꝫ mʼre die sit
te etene . ic ben ī middē . u. alse die dient
Sgi sijt mꝫ mi bleuē ī minē becoringhē
ꝰ
E ic besette v also mi mijn vadʼ besettꝫ heuꝫ
dat rike Dat gi etꝫ e drēket op miere tafele
ī minē rike E dꝫ gi sit op die chᵒuen ordele
de die .xij. ghesiechtē vā ssrlʼ . E ēse hʼe seide
Symone iō siet sachanas hed gheeistchꝫ
dat hi utēse gheiijc dʼ caruwē ʼ ic hebbege
beden vore di dat dijn gheloouemijafect
en name . E du selke vorssē alsc du berᵒt
best so stʼke dine bᵒede dier de hē h
hebet
gereet ī dē kerke met si tegane se
E hi seide hē . Oc ggodi nectDe had een
sal niet singhē tote datu driewʼf sall Joech
enē dattu mi niet en kennes . E hi stele hen
Doe ic v sende sondʼ sat e sondʼ scerpe dn
sondʼ scoē . Gebras v doe iet . E si seidē neēt
niet . Do seide hi heuꝫ oʼdie nv heuꝫ enēsat
hi dᵃghe gelijc enē scpe e die niet en heuꝫ
vcope sine roc en cope .i. swʼt . wāt ic seg
ghe v dat noch ghescreuē es dat behort
vʼuult te wʼdene ī mi . E mettē ōgherech
ten es hi ghewaēt . wāt die dīghe die vā
mi sijn hebbē inde . E si seidē hem . hʼe siet
hier sijn .ij. swʼde . E hi seide hen . hꝫ es ghe
