hu
wantene ī iī sendael e leidene ī .i. gʼa dat
Denē steen ghehouwē was . Dʼ nout niemē
ī en was gheleic . E hꝫ was ꝑasceues e de
satʼdach verlichte . E die nauolgēde wiue
dre met hē comē warē vā ggablap saghē dat
graf e ī welk mamerē sijn lichamte ghele
ghet was E si kʼedē wedʼ e bereiddē crude
e salue Eē si rᵒustē sekʼ dies satʼdages na

denogh
tonde ī eke satʼdaghe hte cileke quamē
de wijf tē ge brīghende die crude
von
die si bereet haddē E si vondē dē steē ghe
daē vā dē graue E īgaēde en vōdē si niet
dē lichame ōs herē sat E hꝫ es ghesciet alse
dēgke dīkende vā desē dīge
si warē staende
Eiet .ij. māne stondē bi hen ī blickēde cle
dʼn . E alse hen ōtsaghē e ueighedē dan
sichte ī derde Seidense te hen wat soecti
dē leuēden mettē dodē . hi en es hier niet
hi es op vʼstaē . Ghedinket hoe hi v sprekē
de es alse hi noch was ī galilea segghēde
wāt hꝫ behort des  . sone gheleuert te
wʼdene ī de hande dʼ sonderere . e ghecst
cꝰ
te wʼdene . E dies derdes daghes op te vʼstane
E si sijn gedinkende siere worde . e keerder
wedʼ vā dē gᵃue . e bodstaeptē dit dē . xi. en
al dē andʼn . Mʼ dit was maria magdalene e
ohāna . e maria acops moedʼ . E die ādʼe
die niet hen warē die dit seidē dē ap hʼi . E
dese worde dochtē hē alse dᵃme e sine ghe
loefdēs hen niet . E petʼ scōt o e siep
te gᵃne . e hi lach ouʼ tgraf e s e
ae
nē cledē allene dʼ ligghē E hi gnc u
woderende met hē wat dʼ ghesciet wae
E siet .ij. māne ute hen ginghē ī diē de
ghe ī enē castele . die was ōtrēt .  . stadie
van ihrlʼm . de welke hiet emaus . E si spᵉ
kē ondʼlinghe vā aldie dīghē die dʼ gesciet
warē . E hꝫ es ghesciet alsi alsoe spraken
en vᵃgheden ondʼ hen . JNaecte hen iijc engec
met hen . m hare oghē wordē gehouden
dat sine niet en kindē E hi seide te hen . w
at sijn de redene die gi sprect ondʼlinghe
en ghi sijt dᵒeue E deen antwʼde dies na
ne was cleophas . E seide hen du besta
leue .i. pelegeme ī ihrlʼm . e en bekindi
