waetheitē  Jen gheꝫ ghetnghe ē hi ē neꝫ
e seghꝫ . Dese es vā dē welkē ic seide . Die na mi
comēde es e vore mi ghemaect es wāt hi was
eer dan ic . E vā siere bolheit hebbe wi alle
ōtfaē e gᵃcie ōgce wāt de wet es ghegheuē
dumids moysen maer gcie e wārheit es
ghemaect ouʼmids iħm xm . Nieman en sach
gode oeyt dā de eēgheborne sone die es ī dē scote
wadʼs hi heuꝫ hē vʼtelt . E dat es iās gheiughe
dat Jan gat ulse senddē de iodē vā ihrlʼm
priestʼn e leuite te hē op dat se vᵃghē soudē
hē wie bestu . E hi belide e en loechende
niet . E hi belide wāt ic en ben niet xc E
si vᵃghedē hē wat si di daerōme elyas . e hi
sende Jc en bēs niet Destu .i. ꝓphete E hi ātwʼde
Nenic e daerōme seidē si hē . wie bestn op dat
wi ātwʼde gheuē diē die ōs sendden wat se
ghestu vā di seluē hi seide . Jc ben stēme dies
roepers in dʼ woestinē . Ghereydꝫ dē wech ons
herē . alsoe seide ysayas de phete . E die ghe
sent warē die warē utē phariseen . E si
uraghedē hē e seidē wat doepti daerōme
ochte du niet en best xc . Noch ehas . Noch
hānes
gphe han āwʼde hen e seinde jc doere ī watʼ mi
midde v hedꝫ ghestaē diē ghi niet en wet hi es
die nꝫ mi comēde es die wre mi ghemaect es
wies ic niet wʼdech en ben op dat ic ōttēde
sinē scoerieme . Dise dīghe sijn gheschiet vi
bethanya ouʼ de iordane waer Jan was doepde
Dies andʼs daghes sach ian ihʼm comāde te hē s
e hi seide Siet hier dlam gods siet hier die
wech doet de sondē dʼ werelt . Dese es vā wiē
ic seide . Na mi toniet .i. mā die vore mi ghe
maect es wāt hi was eer dā ic E ic en
wiste hē niet . Maer op dat hi gheoppēbaret
worde in isrlʼ darōme qᵃm ic doepēde in dwater
E ian gaf ghetughe e seide wāt ic sach den
gheest nedʼ comē alse ene duue vā dē hemele
e bliuen op hē Maer ic en wiste hē niet e
Maer die mi sendde doepē in dwatʼ hi seide mi
op welken du sels siē dē gheest nedʼ comen
e bliuē op hē die eest die doept ī dē heileghē
gheeste E ic sach e gaf ghetughe want
dese es gods sone . Dies andʼs daghes andʼwʼ
ven stōt Jan e .ij. van sinē iōghʼn . E besach
ihʼm wādelē e seide Siet her dlam gods .
