thō
E dein iōghʼn hordē hē spaekē e sijn ihʼm gheudʼ
ghet . Maer iħc keerde hē e sachse hē volghē
e seide hen wat soecti Ee welke hē seidēt
rabbi dat gheseghꝫ wʼdꝫ indʼ bediedīghē meestʼ
waer woendi hi seide hen cōt e sect Si qᵃmē
e saghē . waer hi woēde e bleuen daer diē
dach maer hꝫ was alse de tiēde ure . Ende
andries symō petʼs broedʼ was .i. vā dē tweē
die horden vā Jane e iħm warē gheuolghꝫ
Dese vāt ierst symone sinē bᵒedʼ e seide hē
wi hebbē vōdē Meswyam dat es bediedꝫ xc E
hi leidde hē te iħm iħc anesachene e seide . Du
best symō sone iohāna du salt hetē cephas dat
bediedꝫ petʼ Maer in dē maerghene woude hi ute
gaē ī galwea e vāt philipū . E iħc seide hē
vlghi mi . ꝓphilips was vā bethsayda dʼ stat
audories e petʼs philips vāt nathanael e seide
hē dē welkē moyses scuꝫ ī de wet e de ꝓpheten heb
be wi vōdē iħm iosephs sone vā nazarꝫ E natha
nael . e seide hē Mach vā nazarꝫ iet goeds sijn
philips seide hē . Gomt e selt iħc sach nathanach
comēde te hē e seide vā hē . Siet hier enē ghewa
reghen ismelschē in welkē ghene quaetheit en
hēs
es athapael seide hē wanē kīdi mi Jħc ātwʼde
e sende hē Eerdā di philips rieep alse du waer
ōdʼ dē vigheboē sagh ic di . Nathanael ātwʼde hē
e seide rabbi . Du best gods sone . Du best conī
vā iwl Jħc ātwʼde e seide hē du gheloefs wāt
ic di seide ic sach di ōdʼ dē vigheboē . Du sals meer de
siē dā dese . E hi seide hē . A an segghic v ghi
selt siē dē hemel opē e de inghele gods op gaē
ende nedʼ comen op smenschen sone
Ende dies deides daghes sijn blochte ghemaect
chana galilee . E daer was iħc moeder
maer iħc es gheroepē e sine iōghʼn tᷣblocht . E
dē wi ghebrekēde seide iħc moedʼ te hē Sine hel
ben ghenē wi. E iħc seide hare wat mi e di
wijf mine ure en qᵃm noch niet Si moedʼ
seide dē dieuarē . So wat hi v seghꝫ doet daer
warē ghesꝫ .vi. stēme tᵒʼken na de suuerīghe
dʼ ioden elke begpēde twenoldeghe mate
ochte dieuoldeghe . Jħc seide hen wlt de ckē
mꝫ watʼ E si uuldēse totē ouʼstē . E iħc seide
hen . Scept mui e dᵃghꝫ dē archytʼōᵃmo . Si droeghē
maer doe archytʼᵃmꝰ ghesmaecte dwatʼ wi ghe
maect e niet en wiste wanēt was Maer die
