deuatē die dwatʼ saepē wisēt lrchtpᵃmʼ voept
dē bʼdegoē e seide hē lc mēsche set tē ierstē
ggedē  . E alse si dronkē wordē sijn dan
dat daer aergher es Maer du heues ghe
hā idē dē goedē wi tote noch . Dat beghē dʼ
eni dede iħc ī chana galilee e oppēbaerde sine
gkʼe . E sine iōghʼn gheloefdē ī hē . Na desen
ghīc hi nedʼ te capharna hi e sijn moedʼ e
sine bᵒedere e sine iōghʼn e daer bleuēse
niet vele daghe E hꝫ was bi dʼ iodē paschē
E iħc ghīc op te ihrlʼm e hi vāt ī dē temple
vʼcopēde scape e ossē e duuē e wisselarē
sittēde . E alse hi ghemaect hadde alse ene
gheessele vā seelkenē warp hise alle utē tēple
scape e ossē e hi goet ute dʼ wisselarē ghelt . E
de tafelē keerde hi ōme . E hi seide diē die de duuē
vʼcochtē dᵃghꝫ wech dese van hier . E en wilt niet
makē mis vadʼ huus .i. huus dʼ coemescap
Maer doe ghedachtē sine iōghʼn wāt hꝫ es ghe
scᵉuē . De mīne dijs huus heuꝫ mi ghetē . Da i
ōme ātwʼdē de ioden e seidē hē wat tekene
toēdi ōs wāt ghi dese doet . E iħc ātwʼde
e seide hen . Ontbēdꝫ desen tēpel e ī in daghē
hēs
salickene vʼweckē Daerōme seidē de iodē wi
iaer es ghestt desē tēpel e soudi hē ī. m da
ghē vʼweckē Maer hi seide vā dē dēpel sijs lichamē
Daerōme doe hi op vʼstōt vā dē dodē siijʼmn sine iōē
ghʼn ghedīkēde worde dat hi dat seide vā sine
lichame . E si gheloesdē dʼ sᵉfū e sinē redehē
de welke iħc seide Doe hi was te ihtlʼm in dē
feeste daghe ī dē paschē gheloefdēre vele ī sinē
name siēde sine tekene de welke hi dede maer
hi iħc en gheloefde hen hē seluē niet ō dat
hise alle kīde e wāt hē niet noet en was
op dat iemā ghetughe gaue vā dē mēsche
wāt hi wiste wat dat was ī den mensche
et was .i. mēsche utē pharseen
mꝫ name . Nichodemꝰ .i. prīce dʼ iodē . Dese
qᵃm snachtes te iħm e seide hē .rabbi wi wetē
wāt ghi vā gode comē sijt meestʼ wāt niemā
en mach dese tekene doē di du does god en wareē
mꝫ hē . Jħc ātwʼde e seide hē . A a segghic di
so wie niet herborē en wʼdꝫ āderwʼuē en mach
trike gods niet sien . Nichodemꝰ seide te hē hoe
mach de mēsche gheborē wʼdē alse hi out es hine
mach niet in siere moedʼ buc andʼwʼuē ingaē e
