Jo
hoe moghen dese dīghe gheleien iħc antwerde
ende seide hem
erdorē wʼdē Jħc ātwʼde  a segghic di so wie niet
hborē en wʼdꝫ utē watʼe e dē heileghē gheeste en
nach niet inganē moenke gods . Dat gheborē es
uten pvlesche es vlesch . E dat ghebonē es utē
gheeste es gheest . Niet en wōdʼt wāt ic di seide
ehoeuꝫ te wʼdene gheborē andʼwʼuē de gheest
gheesti war en wilt e sine stēme hordi maer
ghi en wet wanē hi cōt ochte wʼwʼt hi gheet
alsoe es ieghewelc die gheborē es utē gheeste
suchodemꝰ ātwʼde e seide hē Du best meestʼ in
isrlʼ . E en bekīdi dese dīghe niet . A a segghie
di wāt wat wi wetē spᵉke wi e wat wi siē ghe
tughe wi e ōse ghetughe en ōtfadi niet ochte
ic v segghe erdsche e ghi is niet en gheloeuꝫ
hoe soudi gheloeuē ochte ic v seide hemelsche
E niemā en gheet op ī dē hemel dā die nedʼghī
vā dē hemele smēschē sone de es ī dē hemel . E
alsoe moyses tserpēt hoghede ī de woestine
alsoe behoret smēschē sone ghehoghꝫ te wʼ
dene op dat ieghewelc die in hē gheloeuet
niet en vʼdʼue maer hebbe dat eweghe leuē
wāt salsoe mīde god de werelt op dat hi
gane sinē eēghebornē sone op dat ieghewel
hēs
die ī hē gheloem niet e vʼdʼne maer hebbe dat
eweghe leuē wāt god en sendde niet . fnē sone
in die werelt op dat hi ordeelde de werelt . Maer
op dat de werelt behoudē worde ouʼmidg hē
Die ī hē gheloeuꝫ en sal niet wʼden gheordelet
Maer die niet en gheloeuꝫ es te hās gheor
delet wāt hi niet en gheloeuꝫ īdē name dies
eēgheborēs soens gods Dat es dat oedeele
wāt dlicht es comē ī de werelt e de mēschē
mīdē meer de dēstʼnessē dāt licht wāt hare
wʼke warē qᵃet wāt ieghewelc die qᵃet doet
hatꝫ licht e en cōt nt tē lichte op dat sine
wʼke niet berespꝫ en werdē . maer die waer
heit wʼket hi cōt tē lichte op dat sine wʼke
wendē gheoppēbaert wāt si sijn īgode ghe
wᵃcht Na desen quā iħc e sine iōghʼn īt lāt
van iudea e derwʼt bleef hi niet hen e hi
doepte . E ian was doepēde in ēnon neuē
salim . wāt derwʼt warē vele watʼe e si qᵃmē
e worden ghedoept . Noch doe en was Jan niet
ghesendꝫ ī dē kʼkʼe| Daerōme es ghemaect
ene vᵃghe ute qans iōghʼn mettē iodē van dʼ
suueringhē . E si qᵃmē te āne e seidē hē .
