Jo
rabbi die mꝫ di wos ouʼ de iordane dē welkē du
ghetughe gaues siet hier die doepꝫ e si comē
alle te hē Jan ātwʼde e seide . De mēsche en mach
niet ōtfaē hꝫ en si dat hē ghegheuē si vā den
hemeic hi selue gheuꝫ mi ghetughe dat ic
seide iJc een ben nit xc maer wāt ic ghesendꝫ
bē vore hē Die ene brwd heuet es brudegoē
maer dies bdegomē vnēt die steet e hē horꝫ
hi vʼblidꝫ vā bliscapē ōme de stēme dies bʼde
goēs . Daerōme es mine bliscap vʼwlt ī diē hē
behoert te wassene maer mi te mēderne . Ddie
vā hoghē cōt es bouē alle Ddie vā dʼ erdē es hi spᵉct
vā dʼ erdē . die vā dē hemele coniet es bouē alle
E dat hi sach e horde dat ghetughꝫ hi ende
niemā en ōtfeet sijn ghetughe . maer wie sijn
gheinghe ōtfīghe betekende Wāt god es waer
achtech wāt dē welkē godʼ sendde hi spᵉct gods
worde wāt god en gheuꝫ niet dē gheest te
matē . De vadʼ mīt dē sone e gaf hē alle dīc in
sine hāt . die gheloeuꝫ ī dē sone heuꝫ de weghe
leuē . Maer die ōgheloeuēde es dē sone en sal de
weghe leuē niet siē . Maer de abolghe gods
bliuet op hem roet
hēs
e alear alse iħc bekīde wāt die phʼsei hordē
dat eħc meer iōghʼn maect e doept dan
dan Jan e iħc niemene en doent maersine
iōghʼn doe liet hi iudeā . En ghīc af andʼ wʼe in
galʼeā Maer hē behorde ouʼtelidene dneehndet
samaryē . Daerōme qᵃm hi ī de stat v ā somarye
die hetꝫ sycharneuē dē benit die ian b gaf iosepl
sinē sone En daer was iacobs bone . E iħc v
moedꝫ vā dē weghe sat aldꝰ op dē boene hꝫ was
ōtrēt die vi ure . E wijf vā samaria qᵃm scepē
watʼ Jħc seide hare . Oef mi drēkē wāt sine
iōghʼn warē af ghegaē īde stat op dat se spise
cochtē . Daer ōme seide hē dat wijt die sama
ritane hoe eischedi drēkē vā mi alse ghi .i. iode
sijt de welke bē .i. wijf samaritane wāt de iodē
en orborē niet die samaritane Jħc āwʼde e
seide hare waert dattu wistes die gaue gods
e wie dat es die di spᵉct . Ghef mi drēken
du hads lichte gheeischꝫ vā hē e hi hadde di
ghegheuē leuēde watʼ . Dwijf seide hē here du
en heues niet waer ī steppē e de putte es
hoghe wanē hebdi daerōme leuēde watʼ wāt
du en best niet meerre dā ōse vadʼ iacob . diē
niet allene
