Jo
ōs dē patte gaf E hi drāt ute hē e sine sonē
e sine beestē . Jħc ātwʼde hare e spᵃc elc die
drēket van desē watʼe sal dorstē ādʼwʼf . maer
wie drēket vā dē watʼe dat ic hē gheue en sal
niet dorstē ī ewetheit . Maer dat watʼ dat ic
hē gheue sal wʼdē ī hē .i. borne sprīghēdes watʼs
idat eweghe leuen dat wijf seide te hē here
gheuꝫ mi dat watʼ op dat mi niet en dorste
noch herwʼten come sceppē Jħc seide hare c
Gaet roept uwē man e cōt hʼwʼt . Dat wij
ātwʼde e senv . Jc en hebbe ghenē mā . Jħc
seide hare wel seiddi wāt ic en hebbe ghe
nē mā wāt .v. māne hebdi ghehadt e dese
welkē du hebs e es dijn mā niet . Dat
seiddi waerleke dat wijf seide hē . here ic sie
wāt du best ꝓphʼe . Ouse vadʼ ane beeddē in desē
bᵃghe e ghi segghꝫ wāt ihrlʼm es de stat daer
mē anebedē moet . Jħc seide hare wijf gheloeu
mi wāt die stōde sal comē wānoer ghi dē
vadʼ noch ī desē bʼghe noch ī ihrlʼm anebedē en
selt Ghi ane bedꝫ dat ghi niet en wet wi ane
bedē dat wi wetē . wāt de salecheit es utē iodē
Maerde ure cot wāneer deghewareghe ane
e es nu
hēs
bederē dē vadʼ ane bidē selē in dē ghelte e in dʼ
waerheit wāt e de vadʼ soekꝫ alseike die hē
anebedē . God es gheest e diē die hē anebedē
selē behoret ī dē gheste e dʼ t te bedrne
ane Dat wijf seide hē ic wet āt meswas
cōt die gheseghꝫ wʼdꝫ xpc daerōme alse die co
mē sal sal hi cōdeghē alle dīc Jħc seide hare
ic beēt die spᵉke netti E tehāt qᵃmē sine io
ghʼn e si wōdendē wāt hi mattē winʼe spᵃc
Nochtā en seide niemā wat soecti ochte wat spᵃcti
mꝫ hare Daerōme liet dat wijf hare cke e ghīc
af ī de stat e seide diē mēschē cōte siet den
mēsche die mi seide alle dīc de welke ic dede en
es hi niet xc E si ghīghē ute vā dʼ stat ende
qᵃmē te hē hierēbīnē badē hē sine iōghʼn segghēde
rabdi etꝫ . E hi seide hen Jc hebbe spise te etene
de welke ghi niet en wet . Daerōme spᵉkē de
iōghʼn ōdʼlīghe . En heuꝫ hē niet iemā bᵃcht tetene
Jħc seide hen mine spise es dat ic doe sinē wille
die mi sendde dat ic volbrīghe sijn wʼc . En segd
niet dat noch . mij. maēde sijn e de oechst
Sicꝰ ic segghe v heffꝫ op uwe oghē e siet de
concnkē wāt si sijn te hans wit tē oechste E die
