Jo
sinde nēt loēt e vʼsadʼt hichteī dat eweghe lenē
Op dat e die sariet e die sindꝫ te gadʼe vʼblide
wāt ī diē es dat wort waer wāt .i. andʼes die
saeyet e .i. ādʼ es e snndꝫ . Jc sendde v sindē dat
ghi niet en aerbeit Andʼe hebbēt gheaetbeutꝫ
e ghi sijt ī ghegaē ī hare aerbeite E vele dʼ
samaritane ute diere stat gheloeuedē ī hē ōme
dworet diet wijfs ghetughe gheuēde wāt hi
seide wn dlle dāc welke ic dede . Daerōme alse
de samariane qᵃmē te hē badē si hē dat hi daer
bleue . E hi bleet daer .ij. daghe . E vele meer
gheloefdē ōme sine sermoē ī hē e seidē dēwiue
wāt te hāt en gheloeue wi niet ō dine spᵉke
wāt wi selue hordē e wi wetē wāt dese es waer
leke de behoudʼe dʼ werelt ha awe dagheghīc hi
ute vā daer en ghīc ī galileā wāt hi iħc gaf ghe
tughe wāt de ꝓphʼe en heuꝫ ghene ere ī sinē vadʼ
lāde Daerōme alse hi qᵃm ī galileā utenamēne
die galdkense alse si alle dīc saghē de welke hi
ghedaē hadde te ihrlʼm ī dē feeste daghe wāt e
si qᵃmē ptē feeste daghe . Daerōme qᵃm hi ādʼwʼs
ī thana galilee daer hi watʼ maecte wi |¶ E hei
was erehāde conīckē wies sone siec was te ca
hēs
pharnuaū alse dese horde wāt iħc soude todechnē in
galilea vā iudea ghīc hi te hē e bat hē cat hi
soude nedʼcomē e ghenesē sinē sone wāt hi
begā te stʼnenē . Daerōme seide iħcs te hē Ghi
en gheloeuꝫ niet bꝫ en si dat ghi tekene e
pdigia siet Dat conīcskē seide te lē here gaet
nedʼ eer dan mi sone stʼue Jħc seide hē Gaet di
sone leuꝫ Die mēsche gheloeuede dē sermone
dat hē iħc seide E ghīc E staphās hē nedʼgaēde
lietē hē ieghē knechte e boedscaeptē hē seg
ghēde wāt sijn sone leuede . Daerōme vᵃghede
hi de ure vā hen ī welkʼ hi bat hadde . E si seidē
hē wāt ghistʼn ī dʼ seuēdʼ urē liet hē de rede
Daerōme bekīde de vadʼ wāt dat de ure was
ī welkʼ iħc seide . Di sone leuꝫ E hi gheloefde
e al sijn huus . Dat andʼ tekē dede iħc alse hi
andʼwʼf qᵃm van iudea in galileam
Da desen wās een feeste dach dʼ iodē e iħc ghīc
op te ihrlʼm E ihrlʼm es pⁱbatīca piscma
de welke hetꝫ lebᵒusche betsaida .v . portale hel
bēde Jn desen lach ene gᵒte menechte ouelendʼ
blēdʼ lāmer . droeghʼ besdēde dʼ beweghīghēdies
watʼs wāt de īghelōs herē qᵃm nedʼ na tsd inde
