Jo
pidee iꝰ beweghede dat Mat E weert uodʼ
ghīc in de piscine na de beweghīghe dies wats
wart ghesout vā wat siecheidē hi ghehouden
wart E daer as erehāde mēsche hebbēde .xx
e . Vie mier iʼslere siecheit alse iħc desē sach lig
ghʼde e betīde wāt hi te hāt vele tijds hadde seide
hi hē wildi ghenesē wʼdē Die quelēde ātwʼde hē hʼe
ic en hebbe ghenē mēsche op dat hi mi sette in de
pa we alle dat wat ware beweghꝫ wāt alse ic
come ghīc nedʼ .i. andʼ vore mi iħc seide hē gcaet op
doet wech di bedde e wādele E te hās es de
n iēsche ghesōt ghemaect e dᵒech wech sijn bede
e wādehʼe . E hꝫ was satʼdach in diē daghe Daer
ōme seidē de iodē hē die ghesont was hꝫ es satʼdach
dien es niet gheorlouꝫ te dᵃghene dijn bedde hi
wʼde hen die mi ghesout maecte hi seide mi doet
voech di bedde e wādele Daerōme vᵃghedē si hē
wie es die mēsche die di seide . Doet wech dijn
bedde e . wādele Maer die . die ghesōt was ghe
maect en wiste wi hi was Maer iħc noyghede
hē van dʼ scarē in diere stat gheset Daer navāt
iħc hē in dē tēpel e seide hē Sich du best ghesōt
ghemaect te hās en wile niet sendeghē datti
hēs
boert meer niet aerghʼs en ghescie die mēsche
ghīc e boedscaepte dē iodē wāt iħc was die
hē maecte ghesōt . Daerōme nauolghedē de
iodē iħm wāt hi dese dīghe dede ī dē satʼdaghe
maer iħc ātwʼde hen Mijn vadʼ wʼket tote mi e
ic wʼke . Daerōme sochtē de iodē hē meer te dodene
wāt niet allene en bᵃc hi dē
ende
gode . E
hi seide sinē vadʼ god hē ghelijc i
iħc ātwʼde alsoe e seide hen . J arē soop
v . De sone en mach niet vā hē doē dan dat hi
dē vadʼ doēde siet . E so welke hi dede die doet
de sone ghelikeleke wāt de vadʼ mīt dē sone
e toēt hē alle de welke hi doet . E hi sal hē
merre bewisē dā dese wʼke op dat ghi vʼwōdert
wāt alsoe de vadʼ de dode wect e leuēde maect
e alsoe maect de sone leuēde welke hi wilt
wāt de vadʼ ordeelt niemene . Maer al dat
ordeel heuꝫ hi gheghe vdē sone op dat se alle
erē dē sone alsoe si erē dē vadʼ . Die niet en erꝫ
dē sone en erꝫ niet dē vadʼ die hē sendde Amē
am segghe ic v wāt die mi woert horet ende
gheloeuꝫ hē die mi sendde heuꝫ ewech leuen
e hi en cōt niet ī dat ordeel Maet hi sal
