Jo
ouidē ē heet st hlaē ū mī sesghiēs wāt de
ure cōt e es mi wāneer de dode horē selē die
stēme gods sores e viese horī selē leuē wāt
alsoe de vadʼ heuꝫ leuē ī hē seluē e alsoe gaf hi
dē sonc lenē de hebbene ī hē seluē . E gaf hē macht
ordechte coene wāt hi es smēschē sone En wilt
v niet wōdʼn ies wāt die ure cōt ī welkʼ alle
die ī de gᵃuē sijn selē horē de stēme gods sones e
sekoert gaē die goede wᵃchtē ī de opuʼstānesse
sleuēs . Maer die qᵃet wᵃchtē ī deopuʼstānesse dies
ordeels Jc en mach niet doē vā mi seluē . Maer
alsoe ic hore ordele ic E mi ordeel es gherecht
wāt ic en soeke minē wille niet . Maer sinē wille
dies vadʼs die mi sendde Eest dat ic ghetughe ghe
ue vā mi seluē mi ghetughe en es niet waer
Oen andʼ es die ghetughe gheuꝫ vā mi e icweet
dat sijn ghetughe waer es dat hi gheuꝫ vā mi
Ghi sendꝫ te āne en hi gaf ghetughe dʼ waerheit
Maer ic en neme gheē ghetughe vā mēschen
maer dese dīghe segghe ic op dat ghi behoudē
sijt Die was ene lātʼne bʼrēde e lichtēde Maer
ghi en woudꝫ niet vʼblidē tʼ urē in sinē lichte
¶ E ic hebbe meerre ghetughe dan Jaon want
hs
de wʼke welke mi mi vadʼ gaf dat ic de voe sbghe
Die wʼke welke ic
euē ghetughe vā mi wāt
de vadʼ sendde mi E die mi ten
de vadʼhigaf
ghetuge van mi . Noch sine stēme en horedi noeit
Noch en saghꝫ sine ghedaēte . E sijn wo

hebdi niet bliuēde ī v wāt dē hi sendde . hē en ghe
loefdi niet Dorenarꝫ de screftē ī we
ghe gheuē
ewech leuē hebbē e die sijnt die ghetue
vā mi . E niet en wildi comē te mi dat ghi leuē
hebt claerheit vā dē mēschē en ōtfait niet
Maer ic bekīde v . dat ghi de mīne gods ī v niet
en hebtʼ Jc qᵃm in dē name mis vadʼes e ghi en
ōtfinghꝫ mi niet . Eest dat .i. andʼ cōt ī sinē na
mē diē seldi ōtfaē . hoe moghe di gheloeuē die
ōdʼlīghe glʼie ōfaet e de glʼie die vā dē eneghē
gods es niet en soeket . En wilt niet wanē wāt
ic v wᵒeghēde sal sijn bi dē vadʼ moyses es die v
wᵒeghē sal in wiē ghi hopꝫ wāt waert dat ghi
gheloeuꝫ moysen biāuōtū ghi soudꝫ mi gheloe
uē wāt hi scef vā mi wāt eest dat ghi sinē
lettʼ niet en gheloeuꝫ hoe soudi minē wordē
desē ghīc iħc ouʼde J gheloeuē
see vā galilee dat es tyberiadis E hem
