Jo
te philple waer iꝫ bele wi bᵒede soopē op dat
dese eten Maer dat seide hi
volghede ene gᵒre menechte wāt si saghē de
tekene die hi der
die sig warē . Daer
ōme ghīc iħc tdē bʼch e sat daer mꝫ sinē iōghʼn
was E hi naest dē paschē feeste dach dʼ iodē . Daer
ōme alse iħc oplichte de oghē e sach wāt ene
gᵒre menechte qᵃm te hē seide hi hē becorēde
wāt hi wisdte wat hi soude sijn doēde . philipp
vātwʼde hē de bʼde vā .cc . dʼ en soudē hen niet ghe
noech sijn op dat ieghewelc lettel wat name
Een ute iōghʼn sinē seide hē andries symon
petʼs bedʼ hier es .i. kīt de heuꝫ .v. ghʼstene
bʼde . e .ij. vessche . Maer wat sijn dese ōdʼ alsoe
vele Daerōme seide iħc doet de mēschē nedʼ
sittē e ī dʼ stat was vele hoeys . Daerōme
satē nedʼ māne mꝫ ghetale ōtrēt v . M . Daerōme
nā iħc de bᵒᵉde e alse hi gcien dede gaf hijt den
nedʼ sittēdē e vā dē vesschē ghelikeleke alsoe
bele alse si woudē . E alse si vʼuult sijn seide
hi sinē iōghʼn vʼgadʼt de brockē dʼe ouʼbleuē sijn
datse niet en vʼdʼuē . Daerōme gadʼdēse ende
vʼuuldē .xij. corue dʼ bᵒckē vā .v. ghʼstenē bᵒcē e
vā .ij. vesschen die ouʼbleuē warē hen die atē
Daerōme die mēschē alse si saghē wat tekene
hānes
hi dede seidē si wāt desē es waeriekē de pphʼe die
toecomēde es ī de werelt Daerōme alse iħc bekīde
wāt si toecomēde soudē sijn op dat sine wāc
soudē e hē conīc soudē makē doe vlo hi ōdʼ wʼst
ī dē bʼch allene E alst auōt ghemaect was
ghīghē nedʼ sine iōghʼn tʼ see e alse si op ghighē
tē schepe qᵃmē si ouʼ de see ī capharnaū e te has
warē de dōkʼnessē ghemaect E iħc en qᵃm niet
te hen e de soe vʼstoēde van gᵒtē wēde blasende
Daerōme alse si gheroeit haddē ōtrēt .xxv. stadiē
ochte xxx. saghēse iħm wādelē op de see e naest
dē schepe wʼdē e si ōtsaghē hen E hi seide hen ic
beēt en wilt v niet ōtfiē Daerōme woudē sine
nemē īt schep e staphās waest schep tē lāde daer
si voerē . Dies andʼs daghes sach de scare dieouʼ
de see stōt wāt daer gheē ādʼ scepelkē en was dā
.i. e wāt iħc niet ī ghegaē en was mꝫ sinen
iōghʼn īt scep Maer sine iōghʼn voerē allene
weghe Maer andʼe stepe qᵃmē ouʼ vā tybemadis
ōtrēt die stat daer si sat bᵒet ghetē haddē gode
gᵃcie segghēde . Daerōme alse die scare sach
wāt iħc daer niet en was noch sine iōghʼn
ghīghē si op ī scepelkene en qᵃmē te capharnan
