Jo
ī dʼ woestnē e sijn doet hieres bᵒet nedʼcomēde vā
dē hemele dat sa wie vā hē etꝫ niet en stʼue Jc
bē leuēde bᵒet die nedʼ qᵃm vā dē hemele so wie et
vā desē sdꝫ hi sal leuē eweleke E dat bᵒet
dat ic gheuē sal es mi vleeschōme dʼ werelt
leuē aerōme stdē de iodē ōdʼlīghe segghēde
hoe mach ōs dere sijn vleesch ghegheuē te
etene Daerōme seide hen iħc A A segghic
v hꝫ en si dat ghi erꝫ dat vleesch smēschē sones
so en seldi niet hebbē leuē ī vie drēket sijn
bloet . Die mi vleesch etꝫ e drekꝫ mi bloet
heuꝫ ewech leuē e ic sal hē hʼweckē ī dē lestē
daghe wāt mi vleesch es waerleke dranc
Die mi vleesch etꝫ e mi bloet drēkꝫ bliuꝫ in
mi e ic ī hē alsoe mi sendde de leuēde vadʼ e
ic leue ō dē vadʼ E die mi etꝫ hi leuꝫ ō mi.
Dit es bᵒet dat nedʼ qᵃm vā dē hemele Nsiet alsoe
uwe vadʼe atē māna e sijn doet Die dit bᵒet
et sal leuē ī dʼ ewecheit Dit seide hi in de synage
ge lerēde ī capharnaū . Daerōme seidē vele ute
sinē iōghʼn dit horēde Dit es harde redene
wie mach hē horē E iħc wetēde bi hē seluē
wāt sine iōghʼn vā desē mmnerden seide hen
s spise e mun bloet es waerleke
hēs
Scādeleert v dat ochte ghi daerōme siet smen
schē sone op varē daer hi tierst was De gheest
eest die leuēde maket vleesch en vʼmꝫ inntsniēt
de woerde die ic v spᵉkēde bē sijn gheest e leuē
Maer selke sijn ute v die niet en gheloeuē wāt
iħc wiste vā beghēne wie gheloeuēde son
sijn e wie hē vʼradēde soude sijn e hi seide
Daerōme seide ic v w
mi comē en ware hē ghegheuē vā minē i
dien ghīghē vele siere iōghi uchtʼwaert e
hās en wādeldē siiiet mꝫ hē Daerōme sen
iħc tē .xij. E en wildi ghi niet wech gaē . Sy
mon petrus ātwʼde hē here te wē sele wi gaē
ghi hebbꝫ de woerde ewechs leuēs e wi ghe
loeuē e wi bekīnē wāt du best xc gods
sone . Daerōme ātwʼde hen iħc En hebbe ic v
.xij. niet vʼcorē e .i. ute v es duuel . Dat seide
hi vā inudase symōs stcaryoths wāt dese was
hē bʼradēde alse hi .i. was vā dē tweleuē
ma desē wādelde iħc ī galilea wāt hine
woude niet wādelē ī iudea wāt de iodē
sochtēne te doedene e hꝫ was ī den naestē
feeste dach dʼ iodē scenophegya . E sine bᵒedʼe
