Jo
maer alse xc comē sal niemā en woet wanē
hi si Daerōme riep iħc ī dē tēpel lerēde ende
segghēde e mi wetti e wanē ic bē wecti
E vā mi seluē en come ic niet Maer die
mi sendde es ghewarech diē ghi niet en wet
Jc wet hē e seide ic wāt it en weet hē niet
īt ware loghenachtech ghelijc v maer ic
weet hē wāt ic ben vā hē e hi sendde mi
Daerōme sochtēsi hē te ghegpene Maer nie
mā en leide de hāde ī hē wāt sine ure en
was noch doe niet comē maer vā dʼ scarē
gheloefdʼe vele ī hē e seidē . Alse xc cōt en
sal hi niet meer tekene doē dā die welke
desē doet De phʼisei hordē de scare dese dīghe
mmʼerēde vā hē e de princē e dephʼisei
senddē dienarē op dat se iħm ghegᵉpen .
Daerōme seide hen iħc Noch lettelkē tijds
benic mꝫ v e ic ga tē vadʼ die mi sendde
Ghi selt mi soekē e niet vēdē e daer ic
bē en moghedi ghi niet comē . Daerōme
seidē de iodē te hen seluē wʼwʼt es desē gaē
de wāt wi hē niet vēdē en selē . en es hi niet
ī de ghespraertheit dʼ liede gaēde e lerēde de
hs
liede wat es dese redene die hi seghꝫ . Ghi selt
mi soekē e niet vēdē e daer ic benen me
ghedi ghi niet comē . Jn dē littʼsten daghe
dʼ gᵒtʼ feestē stōt iħc e riep segghēde So wie
dorst come te mi e drēke . Die ī mi gheloeuꝫ
alsoe de scᵉftē seghꝫ vā sinē buke selē vloeren
vloede leuēdʼ watʼe maer dat seide hi vā dē heile
ghē gheest diē si ōtfaēde soudē sijn gheloeuēde
ī hē . wāt noch doe en was de gheest niet ghe
gheuē wāt iħc en was cnoch doe niet glorisi
ceert Daerōme alse dese ute diere scarē hordē
sine sermone seidēse waerleke dese es ꝓphʼe
andʼe seidē dese es ec Maer selke seidē vā ga
lilea en cōt niet xc en seghꝫ niet de scᵉftᵒe wāt
vā ddʼ sade e vā dē castele bechleem daer ddʼ
was sal comē xc e alsoe es stʼdīghe ghemakꝫ
ī de scare ō hē . e selke ute hen woudē hē ghe
gʼpē maer niemā en leide de hāde op hē Daer
ōme qᵃmē dedienarē tē besscopē e tē phʼiseen
e die seidē hen waerōme en brīgdi hē niet
gheleidꝫ . De dienarē ātwʼdē . Noeyt en was
mēsche aldꝰ spᵉkēde alse dese mēsche spᵉket .
daerōme ātwʼden hen de phʼisei . e ghi sidi
