vo
vʼleidꝫ saemē utē pātē en gheloeft ī hē ochte utē
phʼiseen Maer dese dese scare de welke niet en
kīt de wet se sijn vʼmaledijt . Nsachodenʼ seide te
hen die die ī dē nachte te hē qᵃm die .i. was ute
heuduse wet en ordeelt dē mēschē niet hꝫ en
si dat mē tierst vā hē horde e bekīde wat hi
dade Si ātwʼdē e seidē hē e en bestu niet
galileeusch ōdʼsoekꝫ de seft e siet wāt vā ga
ilea en sal geē ꝓphʼe op staen e si sijn wedʼ
ghekerꝫ ieghewelt ī sijn huus . .
E iħc ghīc ī dē bʼch vā oliuetē . E tileke
qᵃm hi ādʼwf ī dē tēpel e alt volc qᵃm te hē
e hi lerese sittēde e de scⁱbē e de phʼisei bᵃch
tē gheleidꝫ .i. wijf begᵉpē ī hoerdoeme e set
tēse ī middē e seidē hē Meestʼ dit wijf es
nu begpē hoerdoeme . E moyses gheboet
ōs ī de wet susghedane te steijne . Daerōme
du wat segstu Maer dese dīc seidēse hē be
corēde op dat sine wᵒeghē mochtē . E iħc
hē nedʼ wʼt neighēde scᵒef mettē vīghʼe in de
ende maer alse si volherdē hē vᵃghēde rechte
hi hē e seide hen . Die van v sondʼ sonde es
hi sende den eerstē steēē ī hare . E andʼwʼf hē
hēōs
neighēde scef hi ī de ere e dese dīghe horēde
ghīghēse ute deē na dē andrrē beghēnēde vā dē
oudsten E iħc bleef allene e dat wijf ī middē
staēde E iħc hē rechtēde seide hare . wijt waer
sijn die di wʼeghedē niemā en vʼdoēde di De he
ke seide . Niemā here . Jħc seide hare Noch ic e
sal di niet vʼdoemē Ganc e en wilt stapphan
vorwʼtmeer niet sendeghē Jc bē licht dʼ wʼ
die mi volghꝫ en wādelt niet ī dēstʼnessē
Maer hi sal hebbē dat licht dies leuēs Daer
ōme seidē hē dephʼisei Du gheues ghetughe
vā di seluē di ghetughe en es niet waer
Jħc ātwʼde e seide hen E eest dat ic ghetu
ghe gheue vā mi seluē mi ghetughe es
waer wāt ic weet wanē ic qᵃm e wʼwʼc
ic ga Maer ghi en wet niet wanē īc come
ochte wʼwʼt ic ga maer ghi ordeelt na dē vle
sche . Jc en ordele nenieme . E eest dat ic
ordelē mi ordeel es waer wāt ic en ben niet
allene . Maer ic e de vadʼ die mi sendde . E
in uwe wꝫ es ghescᵉuē wāt twier mēschē
ghetughe es waer Jc ben die ghetughe
gheue cvā mi seluē e de vadʼ die mi sendde
