Jo
gheuet ghetughe vā mi daēkōme seidē si hē
waer es di vadʼ Jħc ātwʼde Noch mi en wett
Noch minē vadʼ en wett waert dat ghi mi
wist ghi soudꝫ bi auōtn minē vadʼ wetē dese
worde es iħc spᵉkēde ī gazaphilato lerēde in dē
tēpel E niemā en ghegreeppene wāt noch
vas sine ure niet comē . Daerōme
doe
seide hen iħc andʼwʼf Jc ga e ghi selt mi
soekē e ī uwē sendē seldi stʼuē wʼtwʼt Jc ga
e mocghedi ghi niet comē Daerōme seidē
dē iodē en sal hi hē seluē niet dodē wāt hi
seghꝫ wʼwʼt ic ga en moghedi ghi niet comē
e hi seide hen Ghi sijt vā benedē . Jc bē vā
bouē Ghi sijt vā dire werelꝫ . Jc en bē van
dire werelt niet . Daerōme seidic v wāt in
uwē sendē seldi stᵒᵉuē wāt eest dat ghi niet
en gheloeuꝫ wat ic ben so seldi stʼuē ī uwen
sendē Daerōme seidē si hē wie bestu . Jħc
seide hen . Dat beghē die v spᵉke vele hebbe
ic van v te spᵉkene e te ordeelue . Maer
die mi sendde es ghewarech de welke ic
horde vā hē spᵉke ic ī de werelt . E sine be
kīdēs niet wāt hi seide sinē vadʼ god Daer
ghes
ōme seide hen me alsoghte ihhoghꝫ smēschē sone
dā seldi bekīne ghe sē e vā mi seluē en
doe ic niet naet alsoe mi de vadʼ leerde spke
ic dese . E die mi sendde es mꝫ mi e hi en
laet mi niet allene wāt de welke hē bihaech
lec sijn doe ic altoes . Dese hē spᵉkēde gheloef
dʼe vele ī hē . Daerōme seide iħc te ken die hē
gheloefdē utē iodē eest dat ghi bliuī mie
re redenē so seldi waerleke mine iōghʼn si
e ghi selt de waerheit bekīnē e de waer
heit sal v vʼrien . Daerōme ātwʼden hē de iodē
wi sijn abrahās saet e wi en diēdē noeyt
niemeine hoe segstu wāt ghi selt vʼ sijn
Jħc ātwʼde hen . Amē a segghe ic v wāt elc die
sende doet es knecht dʼ sendē . E de knecht
en bliuꝫ niet ī dē huus eweleke Maerde sone
bliuꝫ ī dʼ ewecheit . Daerōme eest dat v de so
ne vᵒet so seldi waerleke vʼ sijn Jc weet wāt
ghi sijt abrahās sonē . Maer ghi soect mi te
vʼslane wāt mij sermōē en begrpt niet .ij.
v Jc spᵉke dat ic sath bi minē vadʼ . Maer
ghi coet de welke ghi ghesiē hebbetʼ bi
uwen vadʼ . E si ātwʼdē e seidē hē abrahā
