Mhs
es onse vadʼ iħc seide hen . Eest dat ghi abra
hās sonē sijt so doet abrahams wʼke Maer
nu soecti mi te vʼslane enē mēsche die v de
waerheit . spᵉkēde bē de welke ic horde vā gode
dat en dede abeahā niet . Ghi doet de wʼke
uwes vadʼ Daerōme seidē si hē wi en sijn
niet gheborē ute ouʼspele wi hebbē enē vadʼ
god Daerōme seide hen iħc waert dat god
v vadʼ ware so souddi mi mīnē wāt ic voert
ghīc ute gode e qᵃm . E ic en qᵃm niet vā
mi seluē Maer hi sendde mi waerōme en
bekīdi mine spᵉke niet wāt mine redene
en moghedi niet horē . Ghi sijt utē vadʼ dē
duuel e de beghʼtē uwes vadʼ wildi doen
hi was māslachtech vā beghēne e hi en stōt
niet ī de waerheit wāt de waerheit e ī hē
niet . alse hi soghene spᵉct co spᵉct hi ute
pᵒperē wāt hi es loghēachtech E sijn vadʼ
maer eest dat ic de waerheit spᵉke mu
en gheloefdi iet wie ute v sal mi berespē
vā sendē Eest dat ic waerheit spᵉke waer
ōme en gheloefoi mi niet Die ute gode es
horet gods worde Daerōme en hoerdi niet
ha
wāt ghi ute gode niet en sijt Daerōme
ātwʼdē de iodē e spᵉkē En segghe wi niet
wel wāt du best .i. samaritaē e du heba
dē duuel Jħc ātwʼde e seide Jc en hebbe de
duuel niet Maer ic ere minē vadʼ E gh
ōterꝫ mi e ic en soeke mineghie niet hi
es dese soekꝫ en ordekꝫ . A a segghe ic v so
wi houdꝫ mine sermoē hi en sal de doet in
ewecheit niet sien Daerōme seidē de iodē
Nu bekīne wi wāt du heues dē diel Abra
hā es doet e de ꝓphʼn e du seghes so wie
mi sermoē houdꝫ hi en sal de doet niet
smakē indʼ ewecheit . en bestu niet meerr
dā ōse vadʼ abrahā die doet es e de ꝓphʼn
sijn doet welkē maecstu di seluē Jħc ātwʼde
eest dat ic mi seluē glorificerꝫ dē welkē
ghi segghꝫ wāt hi uwe god es . e ghi en
hebtene niet bekīt mMaer ic hebbene bekīt
e eest dat ic segghe wāt ic en weet hē
niet ic sal sijn ghelijc v loghenachtech t
Maer ic weet hē e ic houde sine redene
Abrahā uwe vadʼ vʼblijdde op dat hi siē soude
minē dach hi sach e es vʼuudꝫ Daerōme
z ghufeere mine gline es riet de vadʼes die mi
