Jo
geworpē
tote datse riepē sinē vadʼ e moedʼ diet ghe
siē haddē e si vᵃghedē hen segghēde Dit es
uwe sone welkē ghi segghꝫ wāt hi es blēt
gheborē daerōme hoe siet hi nu Daerōme
ātwʼde sijn vadʼ e moedʼ e seidē wi wetē
wāt dit es ōse sone wāt e hi blēt gheborē
es maer hoe hi nu siet en wete wi niet Noch
wie sine oghē op dede en wete wi niet vᵃghes
hē hi heuꝫ de outheit hi sal spᵉkē vā hē dese
seide siin vadʼ e moedʼ wāt si ōtsaghē de iodē
wāt stappās haddē de iodē ouʼ .i. ghedᵃghē dat
so wie hē beliede xm hi soude wordē utʼ sinago
ghē Daerōme seide sijn vadʼ e moedʼ hi heuꝫ
de outheit vᵃghꝫ hē Daerōme riepē si noch dē
mēsche die blēt hadde gheweest e seidē hē .
Gheuꝫ gode glʼie wi wetē wāt dese mēsch
e
es
.i. sendare Daerōme seide hi Jc en weet ochte
hi sendʼe es . Jc weet .i. wāt alse ic blēt was
nu sie ic Daerōme seidē si hē wat dede hi di
hoe ōtdede hi di dine oghē hi ātwʼde hen Jc
seidꝫ v stappās e ghi horet wat wildiit
andʼwʼf horē e ghi en wildi sine iōghʼn
niet wʼdē Daerōme vloectēse hē e sprakē
hēs
¶
wes du siin iōghʼe maer wi sijn moyses iōghʼn
wi wetē wāt god es moysen toespᵃkēde Maer
desen en wete wi niet wanē hi si Die mēsche
ātwʼde e seide hen wāt īdien eest wōdʼleke dat 
ghi niet en wet wanē hi si e hi ōtdede mine 
oghē e wi wetē wāt de sendʼn en horet god
niet Maer so wie gods oefenʼe es e sinē wille
doit diē horꝫ hi vā dʼ werelt en eest niet ghehorꝫ
wāt iemā ōtdede de oghē .i. blēdes gheborēs hꝫ 
en ware dat dese vā gode ware hi en mochte
niet doē Si ātwʼdē e seidē hē . Jn sendē bestu al
gheborē e du leres ōs . E si worpēne ute E 
iħc hoerde wāt si hē ute haddē gheworpē ende 
alse hine vāt seide hi hē Du gheloeues ī dē 
sone gods Die ātwʼde e seide here wi eest
op dat ic ī hē gheloeue . E iħc seide hē . E 
ghi saechtene e die mꝫ v spᵉct hi eest . E hi
seide Jc gheloeue here e ghīc voert e ane
beedde hē | E iħc seide hē Jc qᵃm in .i. ordeel in
dese werelt op dat die niet en siē siēde wʼdē
en die siē blēt wʼdē E hꝫ hoerdē selke utē 
phʼiseen die mꝫ hē warē e seidē hē . E wi
en sijn niet blēt . Jħc seide hen waert dat
