Jo
dat ghi blēt waert so en haddns ghēne sondē
Maer wāt ghi mi segghꝫ wāt wi siē so bliuꝫ
mē am segghe ic uwe sende .
v die niet ī en ghert dore de dore in dʼ
scape scaephuus Maer op gbeet vā elre die
es dief e mordenamꝫ maer die dore de dore
ī gheet hi es hʼde dʼ scape Diē ōtdoet de dore
wʼdʼe . E de scape horē sine stēme . E de pᵒperꝫ
scape roept hi nameleke e leidtse ute .
E alse hi de pᵒpere scape heuꝫ ute ghesendꝫ
gheet hi vore hen e de scape volghē hē wāt
si wetē sine stēme Maer dē vrēdē en volghē
si niet maer si vliē van hē wāt si en hebbē
niet lekīt de stēme dʼ vrēdʼ . Dit pᵒuʼbiū seide
hen iħc maer si en bekīdē niet wat hi hen
toespᵃc Daerōme seide hen iħc ādʼwʼf amē
a segghe ic v wāt ic bē de dore dʼ scape .
alle sijnse dieue e mordenarē hoe vele datt
quamē maer de scape en hoerdē hen niet .
Jc bē de dore so wie dore mi ī gheet hi wʼt
behoudē E hi sal ī gaē e hi sal utegaē
e hi sal weide vēdē De dief en cōt niet hꝫ
en si op dat hi stele e dode e verliese
hēs
E de wolf roeis e sceedꝫ de scape Maer de huerlīc

vliet
Jc qᵃm op datse leuē hebbe e ouʼuloedechlekʼe
heblē Jc bē .i. goet hʼde De goede hʼde gheuꝫ
sine siele vore sine scape maer de huerlins
e die niet hʼde en es wies de scape niet
perleke en sijn siet dē wolf comēde laet de
scape e vlietʼ wāt hi huerlīc es e de scape
en behorē te hē niet . Jc bē .i. goet hʼdꝫ e ic be
kīne mine scape E de mine bekīnē mi alsoe
mi de vadʼ kīt Ee ic bekīne dē vadʼ e ic sette
mine siele vore mine scape . E ic hebbe andʼe
scape die niet en sijn ute desē scaephuse e
die behorꝫ mi toeteleidene E si selē mine
stēme horē e hꝫ sal wʼdē .i. scaephuus e .i.
hʼde . Daerōmē mīt mi de vadʼ wāt ic sette
mine siele op dat icse andʼwʼf neē sal
Niemā en salse wech doē vā mi Maer ic
setse vā mi seluē Jc hebse macht te settene
e ic hebse macht andʼwʼfs te nemene . Dat
ghebot ōtfinghic vā minē vadʼ daerōme
es twestinghe ghemaect ōdʼ dē iodē ōme
dese redenē e velē ute hen seidē hi heuet
dē duuel e hi uwoedꝫ wat hoendi hē Andʼe
seidē Dese woerde e sijn niet eens duuel
