Jo
e droghede sine voete mꝫ harē hare welwʼ
bedʼ lazaras siet was Daerōme senddē sine
sustʼe te hē segghēde here siet dē welkē du mijs
hi es siet E iħc horēde seide hen Dese siecheit
en es niet ter doet maerōde glʼie gods op
dat de sone gods glorificerꝫ wʼde ouʼmids
hare E iħc mīde marthē e maniē haerre
sustʼ e lazaz E alse hi hoerde wāt hi siet
was sekʼ dan bleef hi ī de selue stat .ij. daghe
Daer na nadesē seide hi sinē iōghʼn Gawi an
dʼwʼf ī iudea De iōghʼn segghē hē .rabbi de
iodē sochtē di nu te stemene e gadi ādʼwʼt
derwʼt ħc ātwʼde En sijn niet .xij. urē dies
daghes So wie wādelt ī dē daghe hi en stoet
hē niet wāt hi siet dat licht dʼ werelt Maer
eest dat hi wādelt ī dʼ nacht hi stoet hē wāt
dat licht en es ī hē niet Dese seide hi Ende
na desē seide hi hen onse vriēt lazarꝰ slaept
maer ic ga op dat ic hē wecke vā dē slape
Daerōme seidē sine iōghʼn here eest dat hi
slaept hi sal behoudē sijn Maer iħc seide
vā siere doet maer si waēdē dat hi ghʼseghꝫ
hadde vā dʼ slapīghe dies vaecs Daerōme
hēs
seide hen dan iħc oppēbare bormꝰ es coet
e ic vʼblide ōme vʼ op dat ghi gheloeuꝫ wāt
ic daer niet en was Maer gawi te hem .
Daerōme seide thomas die gheseghꝫ wʼdet
didi ten iōghʼn E gawi e stʼuē mꝫ hem
E alsoe qᵃm iħc e vātene .mij. daghe hel
bēde ī dē gᵒᵃue E bethanya was neuē ihrlʼn
alse .xv. stidien . E vele utē iodē qᵃmē te
mariē e marthē op dat si se tᵒestē vā harē
bᵒedʼ . E alse martha hoede wāt iħc qᵃm
liepse hē ieghē E marna scc tluus . Ende
martha seide te iħm . here waerdi e
weestʼ mi bᵒedʼ en ware niet doet E mae
nu wetic wāt de welke du eischē sals vā gode
sal di god gheuen Jħc seide hare . Dijn bᵒedʼ sal
op vʼstaē Martha seide hē Jc weet wāt hi sal
opbʼstaē ī de op vʼstānesse ī dē lestē daghe . Jħc
seide hare . Jc bē opvʼstānesse e leuē die ī mi
gheloeuꝫ . ia al ware hi doet hi sal leuē e
elc die leuꝫ e ī mi gheloeuꝫ en sal niet
stʼuē ī ewecheit Gheloefdi dat Si seide hem
trouwē here ic hebbe gheloeuꝫ wāt du bes
xc gods sone die comē sijt ī dese werelt
