Jo
sche diet velʼe tekene late wine alpꝰ si selē alle
ī hē gheloeuē E de romeine selē comē ende
doē wech ōse stat e ōse uolc E iute hen
mꝫi name cayphas alse hi besscop was dies
laers seidꝫ hi hen Ghi e wet niet nochen
peisꝫ wāt hꝫ vordʼn v dat .i. mesche stʼue vort
tfolc e al de hede niet en vʼdʼuē Maert desē
en seide hi niet vā hē sekise Maer alse hi
besscop was dies naers pphe noe hi wāt
xpc was stʼuēde vorē twlc E niet allene
vore tvolc maer op davde sonē gods die
ghescedē warē vʼgadʼdē in .i. Daerōme pet
setēse vā diē daghe dat sine dodē souden .
Daerōme en wādelde iħc niet oppēbare bi dē
iodē maer hi ghīc īt rike neuē de woestine
ī de stat die gheseghꝫ wʼdꝫ effrem E daer
bleef hi mꝫ sinē iōghʼn E hꝫ was tē naestē
dē paschē dʼ iodē . E vele vā dē lāde ghīghē
op te ihrlʼm vore dē paschē op dat se hen seluē
heilechdē Daerōme sochtē si iħm e bespᵉkē
hen ōdʼlīghe al staēde ī dē tēpel wat waēdi
wāt en sal hi niet comē tē daghe dʼ feestē
wāt de besstope e de phʼisei haddē .i. ghebot
hēs
ghegheuē dat so wie berīde waer hi ware dat hic
seide op datse hē ghegrepē c
Daerōme qᵃma iħc .vi. daghe vore paschē te
bethanyā daer lazarꝰ doet hadde gheweest
dē weikē iħc uʼwecte E hi maecte hē daer .ietē
rijt e maertha diēde maer lazarꝰ was .i. van
dē sittēdē mꝫ hē Daerēme nā maria .i. pot ōcie
ser saluē nard ci e saliede iħc voete ende
mꝫ harē hāne e psere iħc voete E thuus es
oluult vd dʼ saltē Daerōme seide .i. ute
sinē iōghʼn iudes  Ddie hē was vʼradēde
waerōme en waert dese salue ni et vʼcocht ca
dʼ . e ghegheuē dē aermē . E dat seide hi siet
wāt de arme te hē behoerdē Maer wāt hi diet
was e hebbēde loculos die dīghe de welke ghe
leghꝫ wordē dᵒech hi Daerōme seide iħc Ghedoe
ghꝫ hare op dat se dat behoudē in dē daghe
miere legᵃuīghen wāt ghi hebbꝫ altoes aermē
mꝫ v Maer mi en seldi altoes niet hebbē
Daerōme bekīde ene gᵒte scare utē iodē wāt
hi daer ware e qᵃmē Niet allene ōme iħm
maer op datse lazare saghē dē welkē hi wecte
vā dē dodē E de pīcē dʼ priestʼn peisedē datse
