Jo
e larikū doide soudē wāt vele utē iodē ghīghen .
af ouʼmids aē e gheloeuedē ī iħm Jn dē maerghē
alse de veelhen dʼ scarē hoerde diē te gadʼe qᵃm
tē daghe dʼ feestē dat iħc qᵃm te ihtlʼm namēse
risere dʼ palimē e ghīghē voert hē te ōtmoet
e rnere osāna Ghebenedijt si die cōt īdē na
me ōs herē de conīc v in isrlʼ . E iħc vāt .i.
eselkē e sat op hē alsoe ghescᵉuē es Endʼe
wilt v niet ōtsiē dochtʼ vās hou diet uweconīc
cōt di sittēde op dat wic der eiaulīuen dese
dīghe en bekīde sine iōghʼn niet tierst Maer
alse iħc glorificeert es dā sijnse ghedīkede wāt
dese warē vā hē ghescᵉuē e dese dadē si hem
Daerōme gaf de scare die methē was ghetughe
alse hi lararū riep vā dē gᵃue e uʼwecte vā dē
dodē E daerōme qᵃm hē de scare te ōtmoetē
wāt si hoedē hē ghedaē hebbēde dat teken .
E de phʼisei seidē te hen seluē Siedijt wāt wi
en nemē niet toe Siet al de werelt gheet
na hē E selke ute hen warē heidene dieop
warē ghegaē op dat se anebeeddē ī dē feeste
daghe Daerōme qᵃmē die te philipse die
was vā bethsanda galilee e badē hē seg
hēs
ghēde here wi wilē ih sā ghilps qᵃm e
seidꝫ andriese . Andries andʼwʼf e philips sei
dēt iħm . E iħc andʼwʼf hen segghende De
ure cōt dat mēschē sone sal wʼdē vʼclaert
Amē a segghe ic v hꝫ en si dat corē dʼ tar
uen vallēde ī de erde doet ware hꝫ blis hem
allene Maer waert doet hꝫ brīghꝫ vele
vᵒchts Die sine siele mīt hi salse vʼliesē . E
die sine sielē haēt n dese werelt hi behoetse
īt eweghē leuē So wie mi diēt hi volghe mi
E waer icitē en al daer sal sijn mi dienare
So wie mi diēde mi vadʼ salne erē Nu es mi
ne siele ghetᷣbeert e wat salic segghē vadʼ
behoudꝫ mi ute deser urē Maer daerōme qᵃmuc
in deser urē vadʼ vʼclaert dinē name Daerōme
qᵃm ene stēme vā dē hemele segghēdē . Jc hebe
bene vʼclaert e ic salue noch vʼclarē E de
scare die stōt e hoerde seidē enē dōdʼ sijn
ghemaect Andʼe seidē de ingel es hē toespᵉ
kēde . Jħc ātwʼde e seide dese stēme en qᵃm
niet ōme mi maerōme v Nu es dat or
deel dʼ werelt .  wʼt de prīce dʼre werelt
ute gheworpē E ic ware ic ghehoeghꝫ
