alse
ouʼldē sonde nat dʼie werelt tē vadʼ alse hi ghe
mīt hadde de sine die ī de werelt warē alsoe
mīde hise ī dīde E dat auotete ghediē was
e de duuel stappās hadde ghesendꝫ īchʼte iu
das symōs scaryoths dat hine vʼradē soude
wetēde wāt alle dīghe gaf hē de edʼ inde
hāde E āt hi vā gode ute ghīc e te
gi sde msege steet hi op vā dē auōcetene e
En sine cledʼe E alse hi ghenomē hadde
tlnē det gardde hi hē Dnet ua dede hi
Matʼ vi. beckē e bege dwane de voete
sᵒere iōghn e te dghene mettē liuenē clede
daer hi mꝫ was ghegdꝫ Daerōme qᵃm hi te
symoue petʼe e petʼ seide hē here seldi mi
dwaē de voete iħc ātwʼde e seide hē wat ic
doe en wetstu nu niet maer namaels sel
stut wetē petʼ seide hē Ghi en selt mi de voete
niet wasschē ī ewecheit . Jħc ātwʼde hē Ees
dat ic di niet en dwa du en sals gheē deel
hebbē mꝫ mi Symō petʼ seide hē here niet
allene mine voete maer e de hande e
thoet . Jħc seide hē die ghedweghē es en be
hoeuꝫ niet daā dat hi dwa de woete maer
hēs
seide hi alle en sidi niet suer Daerōme
hies al suuer . E ghi sijt snū maer niet alle
wāt hi wiste wie hi wag die hē vʼradē soude .
Daerōme na diē dat hi dwoech hare voete
nā hi sine cledʼe . E alse hi andʼwʼs nedʼ sat
seide hi en wecti wat ic v ghedaē hebbe Ghi
hetꝫ mi meestʼ e here e ghi segghꝫ wel
wāt ic beēt Daerōme ochte ic meestʼ endʼe
here dwoech uwe voetē e ghi selt deen die
anders voete dwaē wāt ic gaf vʼerēpeh
dat ī dietē mamerē dat ic v dēde e alte
seldi doēl amē sē segghe ic v deknecht
en es niet meerre dā sijn here Noch de
apostel en es niet meerre dā die hē sendde
Eest dat ghi dat west ghi selt salech sijn
eest dat ghi dese doet . Jc en segghe niet
vā v allē ic wet welke ic hebbe vʼcorē
maer op dat de scᵉfte voluult wʼde . Die
mijn broet et sal op heftē sine vʼsene ieghē
mi segghe ic v eer dat ghesciet
op dat ghijs gheloeuꝫ alsꝫ ghedaē sal si
wāt ict bē . A a segghe ic v Die ōrfeet
dē welkē ic sende hi ōtfeet mi . E die mi
ōtfeet hē die mi sendde . Alse iħc dese ghe
n ōtfeet
voetr
