¶ Dit es een vʼclarīghe hoe men
die ewāgelien lesen sal vondē son-
daghen die comen tusschen de oc-
tānē vā dtiedaghe e scpcnagesiō .
TEt es te wetene dat .v. enci
gelien sijn die men singhet
ende leset inder heylegher kercken
cusschen de octonē van dertiēdaghe
ende septuugesmma  op dat alsoe
vele sondaghen binnen desen tide
comen dat eenyeghelijc een hebbē
mach . Want en quamender maen
.iiij. soudaghen tusschen . soe en soude
men die leste enāgelie op dat iaen
met houden . E des ghelijcs en sal
men de vieyde euāgelie met lesen
binnen dien iare dat maer drie son-
daghen en comen . Maer die .i. eer-
ste enōgelien en laet men nēmen
meer te houdene hoe cort dat den
voerscreuen tijt es . Want eest dat
alleene twee sondaghē comē tusschē
de voerseyde termine . soe hout men
deerste euōgelie opden aldʼ eersten
.5.
.4.
.3.
.2.
