cus
nē tʼ see vā galilea de welke es in de
middelt dʼ indē decapoleos E si leid
dē te hē enē douē e enē stōmē e ba-
dē hē dat hi de hāt legghē soude op hē
E hē begⁱpēde vādʼ scarē achtʼwʼt stac
hi sine vīghʼe ī sine orē E utespuwē
de taste hi sine tōghe E opwʼt siēde
īdē hemel suchte hi e seide hē Effeta
Dat es op doē E stappās si op ghedaē
sine orē e de bāt siere tōghē es ont-
bōdē e hi spᵃc rechte E hi gheboet
hen dat sijt niemene ē seidē maer hoe
vele hijt hen vʼboet alsoe vele meer
predectē sijt te meer e vʼwōderden
hen te meer segghēde Hi heuꝫ alle dī-
ghe wel ghedaē de done dede hi horē
Iende stomme spreken .viij.
In diē daghē ādʼwʼf Alse ene gᵒte sca
re was mꝫ ihʼm e nᵗ ē haddē datse e-
tē soudē te gadʼe gheroepē de iōgherē
seide hi hen Jc ōtfaērme ouʼ de scare
wāt siet si hebbē saē .iij. daghe mis
.lxxxiii.
¶
