the
volbʼlighē de stade vā isrlʼ tote dat comē sal
smēschē sone De iōghʼe en es niet bouē dē mee-
stʼ . noch de cnecht bouē sinē hʼe . Wāt dē iōghʼe
es ghenoech dat hi si als sis meest . e den
cnecht als si hʼe . Ofte si dē vadʼ dʼ faīlien bel-
zebub hietē hʼde vele meer si huꝰ ghenote . daʼ
ōme en seldise met ontsiē Wāt niet en es
bedect dat met ghereueleert en sal wʼdē No
vʼborghē dat niet ghewetē en sal wʼdē . Dat
ic u segghe ī dōkennessē . segghet ī dē lichte
E dat ghi horet ī de ore . predect bouē dē dake
E en wist niet vᵉsen die . die dē lichaē doden
wāt sine moghē de ziele met dodē . maer vʼset
hē meer die de ziele e dē lichaē mach vʼliesē
ī thelsche vier . Niet en wʼdē vcocht .ij. musschē
alse e deene vā hen en valt niet op deerde son-
dʼ uwē vadʼ . E de hare uwes hoots si alle ghe-
telt daerōme en wilt u niet ōtsien ghi sijt
betʼ dā vele musschē . Daerōme elc die mi bʼek-
et vore de mēschē ic sal hē bekiē vore minē
vadʼ die ī dē hemelē es | Maer die mis loechgēt
vore de mēschē ic sal sis loechghenē vore mi
nē vadʼ die ī dē hemelē es En wilt niet wa
nē dat ic qᵃm vᵉde te sendene ī dʼ erdē : Jckē qᵃm
