vʼlatē
Ma
ic de s uuele ute wʼpe ī dē gheeste gods da
ōme volcōt dat rike gods ī u . Ofte hoe mas
iemā inghegaē in chuꝰ eēs starckes e sine
vate brekē Het en si dat hi tierstē dē starckē
bende e dā si huꝰ breke | Die niet en es mi
mn hi es ieghē mi . e die mꝫ mi niet en ga-
dt hi spreidet Daerōme segghe ic u . Elke so
de e blasphēre wʼdet dē mēsche . mʼ die blasphe
nue dies geests en wʼt met vʼlatē E soe wie
een waert seit ieghē smēschē sone hꝫ wʼt hē
vʼlatē Maer die .i. waert seit ieghē dē heile-
ghē geest hꝫ en wʼt hē met vʼlatē noch ī dese
wʼelt noch ī de toecomēde . Ofte maect enen
goedē boē e sine vᵒcht goet ofte maect .i.
quadē boē e sine wᵃcht qᵃet Wāt utʼ wht
wʼt die boē bekīt Gheslechte dʼ slanghē hoe
meghedi goede waerde sprckē als ghi quadiē
sijt Wāt utʼ ouʼvloyecheit dʼ hʼtē spᵉet die e
niōt . Vā goedē scatte brīghet dē goede me-
sche goede . E vā quadē scatte brīghet de
quade mēsche quade . E ic segghe u vā elkē
ledeghē waerde dat de mēschē sprekēde sijn
selē si redēne gheuē in dē daghe dies ordeels
Wāt ute dinē waerdē saltu gherechteghet
