ghehoert uter wꝫ . Want xc blut in ewechᵗ . e hoe
seggestu sschē sone behoret ghehogꝫ te wʼdene wie es
desē sane sschē . Dʼ āme seide hen ihʼc . Noch es luttel
lichts in v wandelt alse ghi licht hebt op dat v . die
doemstʼnessen niet en biegⁱpē E die inde donkʼ
nessen wandelt en weet met wʼwʼt hi gheet alse ghi
licht hebd . ghelouꝫ indē lichte op dat ghi sijt senēs
slichts . Dese es ihʼc sprekende e ghinc e barch hem
van E alse hi alsoe uele tekene ghedaen hadde uore
hen en ghelouē si in hē niet op dat ysayas dies pᵒphʼn
woert uʼwlt wʼdʼe . dat hi seide . hʼe wiet hem ghesout
onsen horinghē . e die arm ons hʼen wiē es hi gheoppē
baert Dʼ ōme en mochtēse niet ghelouen . Wāt andʼ
wʼuen segꝫ ysayas Hi uʼbilende haʼe oghē e uʼharde haʼe
hʼte op dat si my oghē niet en sien e mꝫ hʼtē niet en
uerstaen e bekeert wʼdē . e icse ghenasē Dese dinghe
seide ysayas alse hi sine glʼie sach . e es sprekēde van
hem Nochtan ghelou es gheloefdere uele in hē ute dē
pⁱnchen . mʼ om die phʼisei e lidens fijs niet op dase
uttʼ synagogen niet en worden ghewʼppē . Want si mīdē
meer glorie dʼ schē dan gods glʼie E iħc riep e sonde
Die in mi ghelou . hi en ghelouꝫ niet allene in mi . Mʼ
in hem die mi sendde . Die mi siet . hi siet hē die mī-
sendde . ¶ Jc quam licht indʼ wʼelt op dat elc die in mi
ghelouꝫ in donkʼheiden niet wandeleit en bliue E soe
wie mine woerde horet e niet en behoedꝫ Jc en ordel
den j
