Die boect hoert ten roeden cloostere
in zomen .


41
Secūdū


Hier beghīnē dewāgelien die sente
Matheus bescrijft
d
Dat dʼ ghebortē ihʼu xi dauids sone
Abᵃhās sone . Abᵃhā ghebaer ysaac
Vsaac ghebaer iacop . Jacop gheba mudā e
ssine bᵒedʼe . Judas ghebaer phares e zarā
vā thamar . Vhares ghebaer esrō . Esro ghe-
baʼ arā Arā ghebaʼ amnadap . Ammadarp
ghebaᵉ naasō Nason ghebaer salmō Salmō
ghebaʼ boꝫ vā raab . Boos ghebaer olech ute
ruch . Olech gheba iesse Desse ghebaᵉ dē conīc
d Oauid de . coghebaer salamone ute hare di
was vrie . Salamoe ghebaʼ tovyā . Holoa ghebaʼ
abiā . Abia ghebe ara . Hza ghebaer iosaphat
Josaphat ghebaʼ iorā Horā ghebaʼ osyā . Ohia
ghebier ioathan Joathā gheva achaz . Achaꝫ
ghebaer ezechiā . Ezechiā ghebaʼ manassen
Manassēs ghebaʼ amō . Amō ghebaʼ iosyam .
Josyas ghebaʼ iochoīā . e sine bᵒedē ī de ouʼvaʼe
vā babilonye E na de ouʼvaʼt vā babilome ge-
baer iechōias salachrel . Salachiel gheba ro-
babel . Zorobabel ghebaʼ abyudʼ Abyud ghebaer
elyachī . Elyachi . ghebaʼ azoe . Azor ghebaʼ sa
daech . Sadoch ghebrʼ achī Achī ghebaʼ elyudʼ Els
udʼ ghebaʼ elyasar . Elyasar ghelaʼ machā . Ma-


1


Nae s


4
A


Ma


thā ghebaʼ iacop . Jacop ghebaʼ ioseph manē
mā vā welkʼ gheborē es ihʼc die xc hetꝫ . Daʼ
ōme alle de ghebortē vā abᵃhā tote danis sijn
.xiiij. ghebortē E vā dd totʼ ouvaʼt vā babylo-
mē . xiiij. ghebortē E vādʼ ouʼvāt vā babylome-
tote .xiu. .xiiij gheboetē . E de gheborte xi was
aldꝰ Alse ōʼ tᵒuwꝫ was maria si moedʼ ioseph
vore diē dꝫse te gadʼe qᵃmē esse vōdē hebbēde ī den
lichaē vādē heilegē geeste . E iosephʼ hare man
also hi gherecht was woudse heimeleke latē
e en woude hare nꝫ vort leiddē E dese dīc hē
peisēde siet de īgel ōs hʼen oppēbaʼde hē ī dē slapē
e seide . Joseph dauids sone en wilt nꝫ ōtsiē te
nemene mariē dine toegheuoeghade . wāt dꝫ
ī hare ghelorē es . dꝫ es vādē heilegē geefte E
si sal barē enē sone e ghi selt sinē name hetē
ihʼc Wāt hi sal behoudē makē si volc vā harē
sondē .| E dꝫ es al ghesciꝫ op dꝫ vʼvlt soude wʼdē
dꝫ ghesegꝫ es vādē hʼe ouʼmids dē pⁱphʼe die seide
Miet enē magꝫ sal hebbē ī dē lichaē e sal bi-
re enē sone e si name sal wʼdē ghehetē eu-
manuel . dꝫ es bediedꝫ god mꝫ ōs . E ioseph
stōt op vādē slape e dede also de īgel ōs herē
ghebodē hadde e nā sine toegheuoegede e en
bekīnese nꝫ mi dse ghebaert hadde harē iers-


theꝰ


tē ghebornē solue e hi sinē name ihʼc . A
Daerōme alse ihʼc ghelorē was ī bechleem
indee ī dē dagē hʼodes dies conīcs . Siet
meestʼs qᵃmē vā oriētē te ihrlʼm e seidē . Waer es
hi die gheborē es conīc dʼ iodē . Wāt wi saghē
sine stʼre ī oriētē e wi comē hē āebedē . E al
se dꝫ hoorde de conīc hʼodes . es hi ghetᵃleert e al
ihʼelmi mꝫ hē . E doe vʼgadʼde hi alle die pⁱncē dʼ
pⁱestn e de gheleerde e die oudste dies volcs
e ādʼuāt vā hen waer xīc soude wʼdē ghebo-
rē . E die seidē hē . Jn bethleē inde wāt aldꝰ
es ghescᵉuē ouʼmids dē wphʼe . E du bechleē lāt
vā iuda du en best nꝫ deⁿ mTe ī dē pⁱucē vā
inda . Wāt ute di sal ute gāc .i. hʼtoge . die re
gerē sal mi volc ysrael . Doe heʼreleke gheroe-
pē de magileerde hʼodegᵃ dē tijt dʼ stʼtē vā hen
die hen oppēbaerde e sēddēde ī bechleē e
seidē hiʼ Gaet e vᵃgꝫ erēsteleke vādē kīde e
alse gijt vōdē helbꝫ hʼboddscapꝫ mi op dꝫ ic co-
me e hē aēlede . Alse die dē conīc ghehorꝫ had-
dē gīgē si wech . E siet de stʼre die si sagē ī
oriētē voregīcse tote dꝫ se comēde staē soude
bouē daer dꝫ kīt was E siēde de stʼre si si v
blidꝫ mꝫ hʼdē gᵒtʼ vᵒudē E ī gaēde dꝫ hiⁿ vōdē
si dꝫ kīt mꝫ mariē sie moedʼ . E si aeleeddē


.ij.


.g.


2


tere
steleke


Michte ‡


xxxi


s


d
.xiij.


hē nedʼuallēde . E op ghedaē hare scatte dᵒeghē
si hē gichtē . Gout wierooc E myrre . E at-
wʼde ōtfaē ī dē slape dꝫ se nꝫ en soudē wedʼ gaē
te hʼodē sise wedʼ ghekerꝫ dore enē anderē
wech ī hare conīcrike | Alse die wech ghegāē
warē . Siet de īgel ōs herē oppēbʼde hē iosepl
ī dē slape e seide . Staet op e nemꝫ kint
e siʼe moedʼ e vsiet ī egyptē e sit daer
tote dꝫ ict u secgē sal . Wāt hꝫ es toe te comene
dꝫ hʼodes soekē sal tkīt hē te vʼliesene . Die op s-
staēde vā tkīt e siʼe moedʼ mꝫ nachte e gīc
wech ī egyptē e was daer totē stʼuene hʼoder
op dꝫ vʼwlt woedde dꝫ ghesegꝫ vs vādē hʼe dore
dē pphʼe secgēde . Vte egyptē riepe minē sone
Dā siēde hʼodes wāt hi bescerēt was vādē mees-
terē es hi hʼde seʼ verrꝫ . E sēddēde doodde hi alle
die kīdʼe die ī bechleē warē e ī al sinē īdē vā
op iarē e daer benedē nadē tijt diē hi onder
socht hadde vādē meestʼen Dā es vʼwlt dꝫ ghe-
segꝫ es ouʼ mids iʼenuā dē ꝓphʼe die seide Jn ra
mā es ghehorꝫ de stēme vā wenīghē e van
vele vlīgē . Nachel bewenede hare sonē e si en
woude nꝫ ghetᵉst wʼdē . wāt si nꝫ en si E hʼo
de ghestoruē Siet de ingel dies herē oppēbaer
de hē iosephʼ ī egyptē ī dē slapē e seide Staet


theus


op e nemꝫ tkīt e siʼe moedʼ e gāc īt lāt
vā ysrlʼ . wāt die de siele skīdes sochtē si ghe-
stoeuē . Die op staēde nā tkīt e siʼe moedʼ e
qᵃm ī tlāt vā ysrl . E horēde dꝫ archelaus reg-
uerē soude ī iudea vore hʼodesse sinē vadʼ ōt-
sach hi hē daer te gane vā hē . E ghemaēt
ī dē slape gīc hi wech ī de dele vā galilea e co-
mēde woēde hi ī de stat die hetꝫ nasarꝫ op dꝫ
vʼvlt wʼdē soude dꝫ ghesegꝫ ouʼmids dē ꝓphʼen
wāt hi sal hetē nasareus ⸫
.
IAl diē dagē gᵉ iā bapt pᵉdekē ī de woestine
vā iudea e secgēde . doet pēitētie want
dꝫ rike dʼ hemele sal nekē . wāt dese es vā dīc
ghesegꝫ es ouʼmids ysayā dē pphʼe die seide . Stē-
me dies roepēdes ī dʼ woestinē Bereidꝫ dē wech
ōs herē maect rechte sine pade . E hi iā had-
de .i. cleet vā harē dʼ kemele E .i. vellē gᵃdel
ōtᵒlt sine lēdenē E sine spise was spelthanē
e honech dʼ weldʼnessē doe gīc ute te hē ihelʼm
e al iudea e alt conīcrike ōtrēt de iordane
E worddē ghedoopt vā hē ī de iordane belyēde
hare sōdē . E siēde vele dʼ phiseuse e dʼ saduceen
comē te sinē doopsele seide hi hen . Gheslechtē
dʼ slāgē wie heuꝫ u ghewisꝫ te vlieue vādʼ toe-
comedʼ erscap Dʼōme doet wʼdege vᵒcht dʼ pēītētiē


d


d





d


A.


Ma


E en wilt nꝫ secgē bīnē n . Wi hebbē enē vadʼ
Abᵃhā . wāt ic secge u Wāt god es mechtech
vā desē stenē te weckene abhās sonē . wāt stap
pās es ghesꝫ de aer tʼ wortelē sboēs . dōme elc
boē die nꝫ goede vᵃcht en maect sal ute wʼdē ghe-
snedē e sal ghesondē wʼdē īt vier . Sekʼ ic dou
u ī watʼe ī pēitētiē . Maer die na mi comēde
es Hi es stʼckʼe dā ic wies ghescoyte ic nꝫ wer-
dechᵗ en lē te dᵃghene . Hi sal u dopē ī dē heilegē
geest e ī dē viere wies warere ī siere hāt
E hi sal dore suuerē sinē vloer . E hi sal gade
rē sine tarwe ī sine scure . Maer de pali e
sal hi vʼbʼrē mꝫ ōblusschelekē viere


. Doe quā
ihʼc vā galilea ī de iordahe te iane op dat hi ghe
doept soude wʼdʼen vā hē E iā vʼboet hē e seide
Jc bē sculdech ghedoept te wʼdene vā di e du
coms te mi . E ihʼc ātwʼde e seide hē Ghedoe
ghet nv wāt aldꝰ behoert te vʼuuluē alle ghe-
rechtecheit Doe lietʼ hi hē E ihʼc ghedoept
ghic haesteleke op vādē watʼe . E liet de heme-
le si ontplokē e hi sach dē gheest gods neder
comēde alse ene duue e op hē comēde . E siet
de stēme vādē hemele segghēde Dit es mi ghe-
mīde zoue ī wiē ic mi behaghede . AI
DAu es ihʼc gheleidet ī de woestire vāden


theus


gheeste op dat hi becoert soude wʼden vandē
duuel . E als hi gheuast hadde xl. daghe e
xl. nachte . hadde hi houghʼ daer na . E de beco-
rere seide hē toegaēde . Eest dattu gods zone
best segghet dat dese steene brode wʼden . Die
seide hē antwʼdende wāt het es ghescᵉuen .
De mēsche en leeft niet allene ī dē brude . Maʼ
ī elkē waerde dat ute gheet vā gods mōdʼe
Doe nāmene de duuel op e settēne ī de heile-
ghe stat op tpēnatulū dies tēpels e seide
hē Eest dattu gods zone bes soe laet u nedʼ
vallē . wāt hets ghescreuē . Wāt hi gheboet
sinē inghelē vā di E si selē di wech doen in
hāden dattu bi auōturē niet en staots di-
nē voet tē stene Jhʼc seide hē andʼwerf
Hets ghescreuē . GHi en selt niet becoren
dē hʼe dinē god . Anderwʼf namene de duuel
ī enē herde hoghē lch e toende hē alle die
rikē dʼ wʼest e hare glorie e seide  Alle
dese salic di gheuē eest dattu mi aēbedes
nedʼuallende Doe seide hē ihʼc Sachana gāc
wech . Wāt hets ghescreuē . Dē hʼe dinē god
saltu anbedē . e hē allene saltu dᵃīnē De
bettēne de duue | E siet de inghele qᵃme e
diendē he . E alse ihʼc hoerde dat iā ghe-


Ꝑ


Ꝑ


si
vā galy
lea


d


ma


leut was ghīc hi wech ī galilea . E ghelatē de
stat nazarech qᵃm hi e woende ī de stat caphʼ
naū mnaritmā in de indē zabulon e nep
talim . Op dat vʼvolt wʼden soude dat gheseit
es ouʼmids ysayen dē ꝓphete Layt Zabuls
e lāc neptalym wechᵗ ō zee ouʼ de iordane
dʼ liede vā gauʼlea . Dat volc dat ī donboiessē
wādelde sach gᵒtʼ licht E dē sittēden ī den
cocrikē dʼ scaduē dʼ doot hen es op ghe-
gaē licht E vā daer begā ihʼc te pᵉdekene e
te segghene Doet penitēcie wāt dat rike
dʼ hemele sal naken E wādel ende neuen
de zee sagh ihʼc at ghebruedʼe symōne die
heet petʼ e andʼriese sinē broedʼ dat nette
legghēde ī de zee . Wāt si warē vesschʼen . E
hi seide hen Comt na mi ic sal u daē wʼder
vesschʼen dʼ mēschen . E haestelec de nettē
ghelatē si si hē gheuolghet E vort gaede
vā daer sach hi Mⁿ andʼe ghebroedʼe iacoppē
Zebeder e iane sinē bruedʼ in een scep in
zebedeusse harē vadʼ hʼmakēde hare nettē
E hi riepsē e si si hē stappās gheuolghet
¶ E ihʼc om ghīc al galileā lerēde ī hatē sy
nagogē E vʼrekende de ewāgeke dies nᵗ
kes E gansende alle qualē e alle siechei-


ghelatē de nēʼt
tʼen e dē vader


theꝰ


dē in dē volke E sine opnne ghīc ī al syriē
E si brachtē hē alle qualeke hebbēde vā me-
nechfuldeghē qualē e die begrepē waren
vā tormeten e die duuele haddē . e maen
schineghe . e ghichteghe E hi ghenasse E
hē si gheuolghet vele scarē vā galiles e
vā cappli e vā ihrlm . e vā nndea e vā ouʼ
.v.
de iordane
.V.
EEde siende ihʼc de scarē ghīc hi op ī dē
lch e alse hi sat qᵃme sine iōghʼen te
hē E op doēde sinē mōt leerde hise e seide
Salech si de arme vā gheeste wāt hare es
dat rike dʼ hemele . Salech si de saechtmoe-
deghe . wāt si selē de erde besittē . Solech si
die hen bedroeuē . wāt si selē ghetroest wʼdē
Salech si die hōghen e doeste na de ghe-
rechtecheit . Wāt si selē ghesadet werden
Salech si die ōtfʼmihʼteghe . Wāt si selē de ōt
fʼmhʼtecheit vʼuolghē . Salech si de sine vā
hʼten . Wāt si selē gode si Balech si de vrede
same . Wāt si selē hetē dol onē gods Salech si
die ꝑsecutie doeghē om de gherechtecheitt
Want hare es dit hemelrike . Balech sidi al
seu dē mēschē vʼmalediē e nᵗ ꝑseqlerēde
si e al quaet ieghē u segghen beghede


..


s


d


Ma


ōme mi vʼblidet u e vʼvroudet . Wāt uwe loen
es menechfuldech ī dē hemelē . Wāt aldus si
die ꝓphʼn vʼsmadet die vore u warē . Ghi sijt
sout dʼ erdē Eest dat dat sout vʼydelt ī wie
saelt wʼdē ghesoutē het en es vort meer nie-
gheriē toe goet dā dat ute wʼde gheworpen
e vʼtordē wʼde vādē mēschen . Ghi sijt licht
dʼ wʼelt . Ene stat gheset op enē berch en mach
niet vʼborghē wʼden Noch sine ōtsteken niet
ene lautne e settēse ondʼ ene mate . Ma
op enē candelʼe op datse lichte hen allen
die ī thuꝰ si . Alsoe sal uwe lichtʼ lichtē vore
de mēschen op datse uwe goedʼe wʼke siē e
glorificerē uwē vadʼ die ī dē hemelen es
En wilt niet wanē dat ic qᵃm te ōtbende
ne de wet ochte de ꝓphʼn Jc en qᵃm met te
ontbēdene de wet maerte vʼuulne . Want
Amē segghig u tote diē male dat ouʼliden
sal hemel e erde en sal ene iota ofte een
ayex niet vʼgaē vādʼ wetttote diē male dat
alle dīc ghesciē Daerōme die ōtbonde een
vā dese nienstē ghebodē e leerde de men
schē alsoe hi sal dē mēste hetē in dē rike der
hemele | E die aldꝰ dade e leerde Sekʼ ic


hi sal groet
heten ī dē
rike dʼ hemase


theꝰ


segghe n Wāt het en si dat uwe gherechtec
heit meer ouʼvloye dā der scribē e dʼ pharisei
ghi en selt niet in gaē in trike dʼ heyele
Ghi hebt ghehoert wāt dē oudē es gheseit
ghi en selt niet dootslaē . wāt die doot sloe-
ghe hi soude sculdech si dies ordeels Maer
ic segghe u . wāt elc die op sinē broedʼ vert .
hi sal sculdech si dies ordeels E die sinen
bruedʼ seit rachaʼ . hi sal sculdech si dies raets .
E die seit sot . hi sal sculdech si dies hilsche
viers . Daerōme eest dattu bʼringhes dinē
gaue tē outere e wʼts daer ghedinkēde
dat di bruedʼ yewet heeft ieghē di Laet da-
dine gaue vore dē outare e gāc tierstʼ ver-
soenē mꝫ dinē bruedʼ . E dā seldi comē e
offʼen dine gaue | Bijt ꝯsentʼende haesteleke
dinē wedʼsake alse du mꝫ hē best ī dē weghe .
dat u di wedʼ sake bi andturē niet en leuʼe-
dē rechtʼe e de rechtʼe di leuʼe dē dienare
e du ī dē karkʼe wʼdes gheleghet . Amē seg
ghe ic di ghi en selt vā daer met ute gaen
tote dattu wedʼ gheues dē echtʼstē vierliē
Ghi hebt ghehoert wāt dē oudē es gheseit
ghʼi en selt niet keueschē maer ic segghe i


.A


.d.


6


d.


Ma


wāt elc die .i. wijf siet om hare te begherne hi-
es thās keneschende mꝫ hare ī si hʼte . Eest dat
di dine rechte oghe scandelizeert stecse ute
e wʼpse vā di wāt het vordʼt di . dat .t. dire
lede vʼderue dā al di lichaē ga ī chelsche vier .
E eest dat di dine rechte hāt scādelir eert smid
se af e wʼpse vā di . Wat het voedʼt di datn
dire lede verdʼue dā al di lichāē ga ī chel-
sche vier . Wāt dē oudē es gheseit soe wiʼe bī
wijf laet hi sal hare gheuē .. boeskē ripul
Maer ic segghe nᵗ . wāt elc die si wijf laet
ute ghenomē de sake vā ouʼspele hi doetse ke-
ueschē . e die de ghelatēne leidet hi hoerdoet .
Andʼierf hebdi ghehoert . Wāt dē oudē es
gheseit Du en selt niet v swerē . wāt du selt
wedʼ gheuē dē hʼe dine ede . Maer ic segghe
u Niet te sweerne albedalle . Noch bidē he-
uel wāt het es de chroē gods . Noch bidʼ
erdē . Wāt hꝫ es tscamel sire voete .| Noch
bi ihelm . Wāt hꝫ es de stat eens groets co
inē . Noch bi dinē hoefde en saltu niet sine
cē . Wāt du en moghes niet makēt haer
wet ofte swart Maer u redēne sal si hʼet
es hꝫ es . Nee neen . Maer dat desē ouer


thes


vloedeg es dat es vā quade . Ghi hebt ghehoert wāt
het es gheseit . Oghe vore oghe tant vore tāt Ma-
ic segghe u niet te wedʼstane dat quade . Maer
soe wie di sleet an de rechte kīnebacke . gheuet hē
oec de andʼe E hē die mꝫ di wilt dinghē in dē
vōnesse e dinē roe nemē laet hē oec dē mātel .
E soe wie di dwīghet dusetech scredē . gaet
mꝫ hē andʼe .ij. E die vā di eyschet gheuet hē
E die gheleēt wilt hefhē vā di . du en seles hē
niet weernē . Ghi hebt ghehoert wāt hꝫ es ghe-
seit . Du selt mīnen dine naestē . e ghi selt in
hate heibē dinē viāt . Maer ic segghe u . mint
uwe viāde . Doet wel diē die u hatē . E biddet
vore die u vʼsmadē e vʼwitē . op dat ghi sonē sijt
uwes vadʼs die ī dē hemelē es die sine zōne doet
op gaē op de goede e de quade . E rechet op
de gherechte e de ongherechte . wat eest dat
ghi mīt hen die u mīnen . welkē loē seldi helben
E en doē dat niet de publicane . E ofte ghi
groettꝫ uwe broedʼe allene . wat doedi meer .
E en doē dat niet de ethinch . Daerōme sijt vol-
maect alsoe uwe hemelsche vadʼ volmaect es
Wacht dat ghi uwre gherechtecheit niet en doet
vore dʼe mēsche op dat ghi vā hen wʼtghesiē . ofte


.4.


ma


neē ghi en selt ghenē loē hebbē bi uwē vadʼ die
ī dē hemelē es . Daerōme als du aelmoesene does
en wilt vore di niet doē blasē ene bosine alsoe
die ypocʼtē doē in dē synagagē e in dē stratē
op datse gheeert wʼdē vādē mēschē . Amē seg
ghic u si hebbē harē loē ontfaē Maer di ael
moesēne doēde en sal dine slinke hāt niet wetē
wat dine rechte doet op dat dine aelmoesēne si
ī dʼ vʼborghētheit e di vadʼ diet siet ī dʼ vʼbor-
ghēheit hi saelt di wedʼ gheuē :
lx.
E alse ghi bedet en seldi niet si als ypocⁱtē
droene . Die minnē in dē synagogē e īdē
horreckē dʼ stratē staēde te bedēne op datse wʼdē
ghesiē vādē mēschē . Amē segghic u si hebbē har
rē loē ontfaē Maer als du bedes gāc mn ī dī
bedde . e mꝫ belokēre dore bidde dinē vadʼ ī
dē vʼborghene . e di vadʼ diet siet ī dē vʼborghe
nē hi saelt di gheldē . Maer biddēde en wilt
niet vele spᵉken alsoe die ethonchy doē want
si wanē dat si ghehoret wʼdē in harē vele spᵉ
kēne . Daʼōme en wilt hen niet ghehʼkē Wāt
uwe vadʼ weet wies u noot es oer ghijs hē
bidt . Daʼōme seldi aldꝰ biddē . Vadʼ onse die best
ī dē hemelē gheheilecht wʼde di name toect


theꝰ


me di rike . Di wille ghescie Alsoe ī dē hemel
e in dʼ erdē . Onse ouʼ sbʼstātiale bᵒet gheuet ons
hedē E vʼlaet ōs onse scoude alsoe wi vʼlatē onsē
sculdʼen . E en ī leidet ōs niet ī becorīghen . Ma
vrihet ōs vā quade . Amē Wāt eest dat ghi
vʼlaet dē mēschē hare zoudē uwe hem elsche
vadʼ sal u vʼlatē uwe mesdaet . Ma eest dat ghi
niet en vʼlaet dē mēschē . noch uwe vadʼ en sal ic
niet pʼlatē uwe zoudē | E alse ghi vast en wilt
met wʼdē dᵒeue als de ypoeʼtē . Wāt si ōtsettē ha-
re anschi op dat si dē mēschē scinē vastēde . Lmē
segghic nᵗ si hellē harē loē ontfaē . Maer als die
vastes . salue di hoet e wassche di anschi dat
tu niet ghesiē en wʼdts dē mēschē vastēde . maer
dinē vadʼ die ī dē vʼborghenē es E di vadʼ die ī
dē ꝟborghenē es saelt di gheldē . En wilt u niet
scattē me scatte ī dʼ erdē . daert dat rosteghe
e de motte vʼmorwet e daert de diene onder
gᵃuē e stelē . Scattet u mꝫ scatte ī dē hemel
daert noch rosteghe noch motte en vʼmorwet
e daert de diene niet en ondʼ gᵃuē noch en stelē
Wāt daer di scat es daer es oec di hʼte | De lāt
ne dis lichaen es dine oghe . waert dat di oghe
sēpel ware al di lichaē souʼde lichtēde si . maer


.d.


s


.J.


Ma


waert dat dine oghe scalc ware al di lichaē sou
de woulʼe si . Daerōm ofte dat licht dat ī dies dō
kʼheidē si . hoe vele selē si die donkʼheidē Heme
e mach Mʼ hʼen dienē . Wāt ofte hi saldē eē
ī hate hebbē . e dē andʼen minnē . ofte hi sal dē
enē ghedoeghē e dē andʼen vʼsmadē . Ghi en
moghet gode niet dienē e māmone daerē
me segghic u . Ghi en selt niet sorfhʼtech si mw
zielē wat ghi etē selt ofte uwē lichaē wat ge
andoē selt . En es uwe ziele met meerre dā d
spise . e de lichaē meer dāt cleedt . Besiet dat
ghenoghelte dies hemels de welkē niet en sayt
e noch en oechstē noch en gadʼen ī de scure
e u hemelsche vadʼ voedtsē . En si di niet vele
meer dā die E welc uw mach peisende toeke
ghē sise līghedē .J. cubitū . E wat sidi sorf
hʼtech vā cleedʼen . mʼket die lilyē dies velds hoe
se wassē . Sine arbeitē niet noch en spijnnen
Maer iet segghe u Wāt salemō en es niet be
dect ī al sier gloriē alse ene vā desē . Wāt oste
god dat hoy dies veldes dat hedē es e marghē
ī dē ouēgheworpē wʼt aldꝰ cledet . hoe vele meer
u cleene vā gheloeue Dʼōme en wilt niet soefhʼ
tech si e segghē . Wat selē wi etē ofte wat selē


Ai drxnkē


Die herste sondach uādē aduēte E alsoe uort alt saet


¶E alse di naecte ihrlʼm achᵗ xxi
d . E ī die daghe quā Jan bapt S Dach in .
Dʼōme seide hi tē scaʼen . lucas in
A.i. E hꝫ selen sijn tekiene lutas xxi
DAm segic v ondʼ dē sone mach xi
Van gheuꝫ ghetughe uā hē Johes .J.
Am E alse van hoerde īdē bādē . mach xi
dEaghelent de īghel gabel . bitas J qᵃettēpᵃ
E op staende maria lutas .J.
G E iʼt xvde Jgeri lutas in
Am . Sendēde Jode van Johʼes .j.
Den siendʼe uele dʼ phʼiseuse . math in
Talsoe ghescreuē es  mʼ .ij.
In kʼssauēde alsoe ondtᵒuwꝫ was . mach .
Te mettenē dboec dʼ ghebortē Math
Dierstʼ messe .j gebod gīc vte lucʼ .i.
Dandʼe messē . die hʼdē spᵃkē ondʼlinge luc iᵗ
Tderdʼ messē Jnden begenē was Johʼ .J.
¶ E sijn vadʼ e si moedʼ waʼen Jicnᵗ.
Taerdʼ Nadie dat uolbīcht si bicn
Derne auōt E hʼodes ghestoruē . Mach n-
Dʼ tēdach . Alse ihcgheboʼen was mach n-
Te mettenē E hꝫ es ghesciet luci.
Ar Alle ihcwas ghemaect lutʼ .n.
Dqna ihc van gauilea . mach .ii.


ð


t alse ihʼc hoerde dat ian mathʼ mi.
Ottʼ uan .xiij daghe . Sach ian ihʼm code Johʼs .j.
An . Sijn brulochte ghemaect Johʼin
Dʼ Jħt es wedʼ ghegaen in icture lucs mi
Een ute ghegaen vandʼ ginc cc v.
Am . E alse ihʼc daelde uandē machʼ viij.
D Jhʼc ōme ginc al galylea math .iij
EE stappaus ute gaende mᵃcꝰ mn
Am . E hē op gaende in machvii.
Den hꝫ es ghesciet hē wandelende luci
EE si brachtē hē cleine mᵃc x.
Av dat rike dʼ hemele es . mach xi
d Dat rikē dʼ hemele es ghelijc dē uʼborgenet .xiiij.
F siet wat ghi horet Eecmii
Hiet seldi wetē Soe welkē tijt dat tessghē dʼtēdach
e diē sondach dat mē allʼa legꝫ meer . auallē dā dese
D . soe hʼnēt dē achtʼstē E welkē tijt dattʼ mē palt
dan .v. goe laet narē al dat u ouʼbhuꝫ . wāt dese a-
alse mē alla leghꝫ die es altoes .ij. wekē uoregt uol
tellauont
A . dat mē allʼa legꝫ . dat rike dʼ hemele math .xx.
Den uā dʼ gheuaen mc iij
t E hꝫ es ghesciet alse uʼwlt lutʼ ij
A vore papē uastellauont mʼ alse uele lutʼ ꝟm-
DDie niet en es mꝫ mi Mashxx
DE iħc was gheiingꝫ list xijnn


In paorē uastelauēde E ihʼc nā sine .xxiiij.
n asschedaghē . E alse ghi uast Mach .vi.
E alse hi uolmulde alle .l.vij. vastē-
E ghi hebd ghehorꝫ . mathꝰʼ .cv.
Ee alst auont was manc .vi.
Jn gᵒrt uastellauode dā es ihʼc gheleidꝫ math mi
VEn alse ssche sone co machʼ .xxv.
¶ E alse hi in goac te math .xer
Dqttēpe . Doe antwʼdē hē mac xn.
e Dʼ ōme seide ihʼc Johʼs .viij.
Ena desen was i. Johʼs .v.
G E na vrdaghe mach .xvii.
ā .ij. E ute gegaen ihʼc .machxv.
SJc ga . e ghi selt Jchʼviij
E dan es ihʼc spickēde machʼ xxiij
De op ghegaen s ihʼc math xx.
EJc en mach niet doē Johʼ .v.
Ehꝫ was j sche mathʼ xxi
de hi seide erehande lucʼ xi
Am . E hi was tte wʼpēde ligxi.
Vsi seiden hoe uele wi hoʼen lumi
Een eest dat di bioedʼ mach xyinj
Ddoē quar te hē .xv.
E wʼltꝫ niet spisē Johʼvi
EQluā hi in die stat uā . Jomam .
Ee ihʼc ginc inden Joviijj.
Am . Te half nastē na desē gonc .v. vi. half
nastē


50


d . E hy was bidʼ Joden Johʼes ij.
Tehans ī middē den Johʼ vni.
DE uoregaende sach Johʼ .ij
Emijn vadʼ wʼkꝫ Johʼ .v.
EEnde hꝫ was Johʼ xi
DJc ben licht dʼ wʼelt Johʼ.viij
ANa alf uasten . Wie ute v sal Joh viiij
v Die plichē e die phiseensc Johʼ vni
CNa desen wandelde ihʼc Johvii.
Dhꝫ sijn wijnghen Johʼ x
e Dʼ ōme alse dele ute Joli .vij.
Tdʼ ōme gadʼden die Joh .xi
Gdese es ihʼs sprokende Johʼ xvii
In palm.ā. te inessē Gbi wꝫ wāt .xxxvi
Als in die palm wiet Jnden mtge Jolʼ xi
E palm . Ate homesseꝫ E alse hi xxxi
dʼ ōme qᵃm ihʼt .vi . Johxn
Te was paschē Matt xiiij
Dʼhꝫ naecte den lutʼ xxij.
Jn wittē dondʼs dʼ . O . E uore dē feeste Johʼ xii
Ongoedē vrindʼ x. Alse ihʼc dese Johᵗ xvii
In paeschauēde . e dies auonts t .xxviij.
In poeschdaghe mⁿ . magdʼ . e mⁿ . Jocobi . cħcꝰ xvi.
den siet .ij. mannē lutʼ xxmi
te alse si dit deLxin
De dʼ na dipenbrde lexxi.
Ee mⁿ stont ten Joixx
Een die ellene .xxxviij.
Een ī enē sabbī . oxxi


oct van paschē als ouōt was .lxxx.
d E opstaende ihʼc icxvi.
E E maria magdalʼ e de xxviij
An Na paschen Jc ben .j. goet lx
Den ī ene latdaghes ligʼ xxiiij
¶ daen qᵃm te hēd mOix
Am lettel e saen Jehʼ xvi
D Dʼ omme es gemaect Joblnn
DJt qᵃm licht inde wʼelt io n
A mi . E nv ga ic te hem ioh xvi
D heilech nadʼ aohᵗ xoij.
Sʼsonekine noch iohʼ xii.
Ay amam segic v Johʼ xvi
Die .ij. cruuldaghē E bi seide te hen ied i . l
Jn astencie auonde . Dese es ihʼc sprekēdeio .xvij
Jn ascencsd E cechtst hen xlrtꝰ Vvi
Ans astencie D Mʼ alse comt de Jor cev
DE ic sal sende mis nadʼ Jutʼ xxiiij
fEest dat ghi bliuꝫ Johʼ xv
Jn sirrēanonde Eest dat ghi mi mīt Jo xiiij
In sinxen dʼ Soe wie mi mint e xiiij
balsoe mīdē god de Joi.
Ca . A segic . Jox
dāttēprē me en mach to Jovi
E E gheroepē te gadʼe die xij lxx
E E hꝫ es ghesciet . ī i. dʼ .xv
Ge op staende ihʼc nadʼ liiij
Oct van sinxenen hꝫ wasJ Jomꝫ


5


OM alse si v selen ī leden .vxij
Vanden satᵃute . wāt miuleesch es . iovi
EE selke dʼ saduceen vxx
Dienste O na tʼniteit Grehāde  lxvi.
Den wilt niet wane .v.
Ehꝫ es ōmogeleec .xxviij.
Ai erehande sche maecte Lxiiij
Den hen ute goende van .txx
e die .xn. toe gaende seiden vix
Am . e hem waten nakēde .lxv.
Dʼ sijt ꝯtentende V
Ee hi gonic ī te ihʼrin lxxi.
Anx . Dʼ ōme sijt ontfmnhʼtech .vi.
Den alse hi qua inden .xxi.
e sine iougʼen uragede hē xvij
Av alse die scaen .xv.
De wacht v . dat uwe xxi
Dic en mach met doen .ov.
AVn want hꝫ en si dat .v.
Dʼolle hi was ite xx.
Ee si qm ouʼwoert dʼ .Av.
Ayn . Alle .i. grᵒte stae .lcvij.
De te hem qm phʼisei xvi
Fondie tiden ginc ihʼc xij.
Vvm wacht v uādē dē cen
DJan qntwʼde hem .mroi.
Ee wee vscⁱben e xxiij


Ax feprehande msche was rike Lxxi
d Die ghetrwe es .lxvi
e alse hi sprekē soude . lxi
Aꝑ E alse hi naecte . siende .lxxx
Den alse ghi liet ōme righe lxxi
Ee wachtu dat v hʼte xxxi
Api E hi seide te selkē Lxviij
Want de wʼkē welkē mīmi Jo .v.
ic qm inden name lv.
Axn . e andʼwʼf ute goende .crixiiij.
Den ouʼlidende ihʼm van Machv.
tdoen began hi te uʼwitene .xi.
ā ꝓm salech sijn die ogen die siende lx
Talutē gaende dic phaer xn
e hi ginc dore scade G xi
Axmi . alse ihʼc soude goen in .lxvij.
Den .j. laseis qᵃm te hem mꝫt ..j.
e de de phariser ghighē vte Mʼrtvi
Aꝑp Niem en mach .ij. hen i
dandʼwf hebdi gehoret .v.
en hꝫ es gesciet ī .i. dʼ .lxx.
Axxi . E hꝫ es ghescict dna Lii
Den si com te crcviij
EJc ontfīne dʼ scaʼen .xxv
Appn hꝫ es ghesoiet alse hi lxiiij
DE xut scaen seide Mic ve
EE selc van die phiseen .lviij
Ee hi seide dele .xxiij.


Axyin . E hoeende die phaisei .xxxi.
D dat rike dʼ hemele es ghelijc dē vʼ xi
f dat rike dʼ hemele es ghelike r sēp xiij.
Lxie E op gaende ihʼc ī x.xix.
De te hem gigt sine ieghʼn txmij
Ee alse ghi selt sien Mart xiii
Axx dat rike dʼ hemele es xxxii
Den hi seide hem Txiiiij
s salech seldi wʼde lvi
Axxi . E hꝫ was erehande Jomiij
Den hꝫ es ghesciet inden e di
en alse ihc am in . cviij
Axxi . dʼ ōme es dat rike cxxiij.
Dam seggic v manxi
siet wat ghi hoert acmi
Axxii . dan ute ghegaē die phacʼsei xxii
Den alse si qm te txvij.
e te gadʼe qᵃnc te hē mattʼ vii
Lxxiiij . dec dic hē sprekēde .ix
Den .i. nandʼe scbe Maic xn
Berehande sche xxi.
Axxy Dʼ ōme alse ihʼt .lovi.
Daict ic sende v alse lx.
Jlict waect e bede mīc xiiij
Nxxvi . als noet es ī diētide seide ihʼc .xi.


Hier seldi mʼke welketijt mē a valle tisschē de tᵃnitert
e auent . dan dese .xxvi. soe laet uaʼen . al dat v ouʼblijf
E als meer ualt soe hʼnemt den achtʼsten . A . sōdʼ
enen


Hier beghet de tafele vādē heile
ghen op sente andries auont


op sʼ andries auont
StontJan e .ij. van vigc
Sʼ andʼries dach m .iiij.
E wandelende neuē die goe vierᵗ
Sʼ clans dach luc n
Vwe lendenen selen sijn gegord . Vier
onsʼ iwē ontfenkenessc mʼ .i.
y oec dʼ gheboerten vi
Sʼ lucien dach . mach xiiij
Dat rike dʼ hemele es ghelijc den uʼvor
Sʼnychasiꝰ d mᵉ xxiiij.
Dʼ omme wedect wāt ghi en weet
Sʼ thomas auont . Jo .xv.
Dat es mi ghebod
Sʼ themaa dʼ Jo x
Mʼ chomas .i. uten xij
mᵗ xxiij.
Sʼ steuens d
Seide ihʼc tē scaʼen Dʼ iodē . e tē pⁱnchē
Sʼ jan ewangelʼ dʼ Jo xxi.
dʼ olsꝫ mi pietʼ ōme ge-
Alre kindre dʼ .iij.ij.
Siet inghel ons hen oppnbaerde
Mʼ goedelen dʼ oxxx.
Vandʼen x mageden
Sʼ siluests dach Mᵉ xxiiiij
Waect want ghine wꝫ
Sʼ feliciꝰ dach Anc .x.
Die v horꝫ . hi horꝫ mi .


Jo .j.


Sʼ mcellijs dath Mᵉ xxx
Dese pabole erande sche
Sʼ priscē . dʼ m xxv
Dat eike dʼ hemeghelijc
Sʼ fabistens Dʼ e sebastigēs lutʼ .vi.
en nedʼ gaende
Sʼ agnetē dʼ Mᵉ xxv
Dat rike dʼ hemele ghelijc .. maghedē
dā es
Sʼ vincēciꝰ D . Jo xij
Am a segic di hꝫ en si dat coren
Sʼ pauwels . Dʼ . mᵗ xix
Seide symon petrus te ihʼm
GOp Sʼ agnetē dach . m .xxv. vādē .x. maghedē
Sʼ agnetē octʼ M xiij
Dat rike dʼ hemele es ghelijc dē uoerbor-
lucas .ij.
Ooser uwen licht melse-
E na dien dat uowbracht
Sʼ aghaten Dꝰ m .xxv.
Dan es dat rike dʼ hemele-
Sʼ valentin dʼ mᵗ .xvi.
Soe wie na mi coī
Sʼ petʼs dach M .xvi
E iht qᵃm inde dele
Sʼ machꝑs dʼ ꝟ
E na desen tekende dē hʼe ihʼc
Sʼ gregorms Dʼ Jncʼ xij
vwe lendenen selen
Onsʼ uwen boedscap ꝟi
E indiē vr maent


Sʼ ambrosiꝰ . dach m .xxv.
Want alsoe .i. sche
Tyburtio  valiamne . Wʼ xv
desc ghebiedic v op dat
Sʼ iorijs dꝰ qʼo xv
Jc ben .i. ghewatech wijn stoe-
sʼ mrt ewange . Jo xy
Jc ben .i. ghewatechᵗ
Sʼ vical dmme xvi
Soe wie na mi cot Wilt
Sʼ philips e iacobs . Dʼ. Jo xiij
dʼ qʼten e sal met wʼder
Tsheylechs crucen Dʼ . Jo vā
hꝫ was ute i michē-
D ian vore die porte . Dʼ . Jʼo xxi.
E alse hi dat ghesproken
Sʼ gordiaen  ephimacht . Lʼ xvi
Ende alse ghi sietʼ striden
Sʼ nepr i antelere pancsh . mʼ .x.
en wilt niet
Sʼ seyuaes Dʼ xi
Niemā en onstect .i. lantne
Sʼ vrbams D . Mᵗᵉ xxiiij.
Dʼ ōme waect want ghi en
Sʼ mellin i petrus .M.v
E siēde ihʼc die star en
pʼmo cī feliciano . Dʼ m. xxiiij
E hē sittende op


Vasilidʼ naboris nazari . L xxx.
E alse ghi siet
chti inciliam lxi
we v die stichtꝫ
gⁱuatiopstatis tʼs Mʼtʼ xiij.
E alse hi soude gaen
Sʼ icus baptister auont Vi
Jnden daghe hodes dies
op Cans dʼ te uroemess Bi
E zacharias seidē
Op sʼ ians dath te homesse Na . E die tijt Dʼ
SJan e paulꝰ XE
Wacht vanden heue D
sʼ ꝓetʼs e oʼ pauwels auont Jʼo .xxi.
Symon Johannes
Sʼ pētʼs e sʼ pauwels . Dʼ m. xvi
E ihʼt qru inden dele
Sʼ pauwels hʼdinkenesse m .xix.
Dan seide hem petʼ .
ꝓfelke  nitmians m xxiiij
E hem sittende op-
Octʼ petʼ m pauli mʼ xmiij
e scappans dwanc
Dʼ Vij. ghebrodʼe dʼ mᵗ .xij.
Siet sijn moedʼ e sijn broedʼe
Alre apostel dʼ mʼ xvi
E techtsten xi. sit
Sʼ praxedʼ . D  mᵗ xiij. dat hemelrike es ghelijc
dē vʼbot


dʼ maric magdal . dʼ lvii.
e selc vanden .
Sʼ apollonatiꝰ dʼ .x.x.
die v hotꝫ hi horꝫ mi
Sʼ iacobs dʼ mⁿ .x.
e tē hem gīgen iatob v
m i
esagrmttō
va.
e navtdatt na
Sʼ pantaleons . Duʼoxn.
Am A segic di hꝫ en si
Sʼ felicis ende andre . dꝰ x.xii.
dwe lendenen seler sijn
Sʼ abdon dʼ Jo .xv
Dat es mi ghebod
Sʼ petʼ inden bandē . mʼ xiiij
en scappans dwanc ihʼt
Sʼ steuen paus .v.
xxx
en erande edel sche
s steuē e sine gesellen mʼ xxiij
Siet ic sende te .v.
Sʼ sixtꝰ paus . mxxv
Want alsec iiūsec in-
Jʼtynatꝰ e andec Mʼ
Niet en es bedect dā in
Sʼ laurems auont . mxvi
See wie na mi comt
Sʼlaurems dʼ . Jo xi
A . A segic .v. hꝫ en si dat .


dic soude staē
hiet benedē


na siecꝰ


Sʼ trbᵉciꝰ dʼ Lxiiij
e ōme ghekeert seide
Sʼ ypolitꝰ Dʼ l xxi
Wet v die stichtecht
Onsʼ uwen auont alse op voer x.
E op staende
Onsʼ uwen d I
E hi es ghesciet alse hi
Sʼ lamʼ . Octa Jo xii.
an A segic .v hꝫ en
Sʼ agapitus . Dʼ . b xn
vwe lendenen selen sijn
Thvmoch i symphorian . Dʼ . mi. xiiij
e hem sitten op
Sʼ bʼcholomeꝰ Dʼ . Lxxx.
Hꝫ es gemaect .i strijt
Sʼ augʼtinꝰ Dꝰi xxv
Want alsoe ꝓ sche in
Doos Jan onthoeft was M dr
e hi hʼodes sende .
Sʼ felinꝰ Dʼ Mʼtꝰ xiij.
Siet dat u memten
Onsʼ uwe dach dat si geborē wʼt Mᵉ . N
boec dʼ ghebortē
sʼ gorgomꝰ Dʼ mʼ x.
e wilt niet wanen
Ochꝰ Jatictꝰ Jo xv
Deft ghebiedt ic v.


Tshelechs truus dʼ dat uʼheuē wʼt hoʼ in
Nv es dat
Sente lambrechts Dʼ l xn
vwe leudenen
S math eus auont .lv.
Na desen ginc ihʼc
Smach . Amꝑ
e alse ihʼc ouʼliden loude
Sʼ manrꝰ e andec . lxxii
E alse ghi siet stride
Cosme datmane Jʼo .xv
Dese ghebredic v
Sʼ mychiele De Mᵉ cviij.ᵈ
die Jn vre qᵃm de Jonghʼn
Sʼ iʼonimꝰ Dꝰ m xxv
Want alse .j. sche
Sʼ ieringi . nedasti bauois . L . xii
vwe lendenen
Sʼ mtinꝰ DO xxiiij
Dʼ ōme waert want ghine wi
Dʼdyonsius Dʼ m .x
enwilt niet wanen
Sgerons Dʼ . mv
e siende iħc die scaē
Sʼ calpetꝰ dʼ . mʼ .xxv.
Want alsoe i. sche
Sʼ lucas ewang .mᵗ 4
dele .xij. sende ihʼt


die xiᵐ maghedē . dʼ mm xxvi
S
dan es dat rike dʼ hemele gebijt
Sʼseuerijns . dʼ . m xxv
S4
Want alse .i. sche
O symons e indē auont
wʼ x. Sʼ symoēt inded
Jo xvi
Dest ghebiede ic .v.
op aldʼ heilegʼ . auont Lvi.
e nedʼ gaenide
oꝑ aldʼ heilegʼ . dach mᵗ .v.
e nende ihʼc die staʼen
e aldʼ zielen dach mᵗ .xxv.
e alse sūstē sone
Eʼ soueris e andʼe nᵗ xxiiij
e sittende op
dʼ theodor dʼ mᵗ xvi.
Soe wie na mi cou wilt
xxv. uwe ledenē .xj
Sʼ wʼtens dʼ mᵗ .xxv. uwe lēdenē iʼ .xij. ga
Want alle .i. msic to 84.
Oelyzabettē . D . M xiij.
Dat rike dʼ hi es gelike dē uboegt 34
Otecilien Dʼ m xxv.
8.
vandē x mageden
Oʼ clements . Dʼ L xyx
Grande edel sche
Sʼ katelmē Dʼ xxv
a3
V andʼen x magheden
tockere widīghē : Doe ghic ihʼc i xis


theꝰ


wi drīken ofte waer mꝫ selē wi wʼdē ghecleede
Wāt alle dese soekē de liede . Wāt uwe vadʼ weet
dat ghi alle desʼ behoeuet . Dʼōme soect ierst dat
rike gods e sine gherechtecheit e alle dese
selē u toe wʼdē gheworpē . Tʼōme en wilt niet
sorfhʼtech si in dē marghē . wāt de dach marge
sal hē seluē soefhʼtech si . Wātdē daghe es ghe-
vie
noech sine qᵃetheit
Ai
Si wilt met ordelē e ghi en wʼt niet
gheordeelt Wāt ī wat ordele ghi oedeelt
wʼdi gheordeelt E ī welkʼ matē ghi metēde
Waert wʼtu wedʼ ghemietē E wat siestu een
ghestulbe ī dis broedʼ oghe e dē balke en sie-
stu niet ī dine oghe . Ofte hoe segstn dinē broe-
dʼ ghedoeghet broedʼ ic sal ute wʼpē dat ghe-
stutte ure uwʼ oghē e siet ī di oghe es een
balke ypocʼte werpt tierst dē baikē ute uwʼ
oghē e dā seldi siē ute te wpēne tghestulke
vā ds bruedʼ oghe En wilt niet dat heileghe
gheuē dē houdē . Noch en legghet uwe margar
tē met vore de bᵉkēne dat sisʼe bi auōtᷣen niet
en vʼterdē mꝫ harē voetē e de hōde ōme ghe
keret n scorē . Eyschꝫ e nᵗ wʼt ghegeuē . Bekꝫ
e ghi selt vēden . Clopt e uᵗ wʼt op ghedaē


93


A


Ma


wāt elc die eyscht hi ōtfeet E die soect hi vēdt
E dē cloppēden wʼt op ghedaē . Ofte wie es ute
u een mēsche dē welkē ofte hē si zone broet
hyesche hine soude hē ghenē steē biedē . Ofte hie
sche hi hē enē vesch hine soude hē met biedē .i.
spent . Ofte hiesch hi hē .i. ey hine soude hē niet
biedē .i. scorbidē . Dierōme ofte ghi als ghi qua-
diē sijt belot goede ghichtē te gheuene uwē
zone . Hoe vele meer sal uue vadʼ die ī dē hemelē
es goede gauē gheuē diē diese hē eyschē . Dʼōme
alle dīc de welke ghi wilt dat u de mēschē dōē
alsoe doet hen ghi . Wāt dit es de wet e dē ꝓphetē
Gaet ī dore de inghe porte Wāt de potte es wijt
e de wech gherume die tʼ vʼlorēheit leidt ende
vele essʼe die dore hē mn gaē . Hoe inghe es de portē
e de wech smal die tē leuēne leidt e letter
esser diene vendē ¶ Wacht u vādē valschen
pphetē die tote u comē ī cledʼe dʼ scapē . Maer
vā binnē sisc rouēde wolue . Vā harē wchten
seldise bekinnē Sine gadʼen doch niet drimuē
vā dē doernē ofte bighē vā destelē . Aldꝰ maect
elc goet boe goede vrochte . Maʼ de quade boent
maect quade vᵒchte De goede boē en mach niet
makē quade vrochte . Noch de quade bōē goede


theꝰ


schte . Elc boē die niet goede vᵒcht en maect wʼt wt
ghehouwē e wʼt in tbiergheworpē Daerōme seldi
se bekinnē ute harē vrochtē . Elc die mi seit hʼe hʼe
en sal niet ī gaē in trike dʼ hemele . Maer die dē
wille doet mis vadʼ die ī dē hemel es hi sal ī gaē
īt rike dʼ hemele Jn diē daghe salre vele segghē
te .iiij . Hʼe hʼe en ꝓpheteerdē wi niet ī dinē name
E in dinē name worpē wi ute de duuele . e ī dine
name wᵃchtē wi vele vʼtute E dā salic hen be
lyen . Wāt noyt en kondic di Gact wech vā mi
die quaetheit wʼket Daerōme elc die dese waerde
horet e diese daet hi wʼt ghelijc enē wisē mā
die si huꝰsticht op dē steen e de regen daelde
e de vloede quane e de wīde stormde e blie-
sē op dat huꝰ e hꝫ en viel niet . Wāt hi was
ghefondeert op dē steē . E elc die desepaerde
mine
horet e diese niet en doet hi es ghesijc ene
sottē mā die si huꝰ stichte op sapt e de regē
daelde e de vloedʼe qᵃmē e de wīde bliesē e
stormdē op dat huꝰ E hꝫ viel e si val was
grot E hꝫ es ghesciet alse ihʼc dese waerde
valsc hte vʼwondʼden hen de scarē op sine lerighe
Wāt hi wasse lerende alse macht hebbende
e niet alse hare scⁱbē e phariser
viij
r


1


Ma


dit
ENde alse ihʼc daelde vādē lʼghe si hē ghe
volghꝫ vele scarē . E sietʼ .t lazerse qᵃm e
anbedde hē e seide . Hʼe eest dat ghi wilt ghi
moghet mu suuʼen . E ihʼc recte si hāt ute e
tastēne e seide . J seidʼe ic wille wʼdet suuʼ . E
thās es ghesuut si lazērie . E ihʼc seide hē Siet
e segghet niemēnle . Maer gaettoet n dē paꝑ
e offʼt de gaue die moyses gheboet hen ī ghe-
tughe . E als hi ī ghīc te caphʼnaū ghīc te
hē cᵒentio biddēde hē e hi seide . Hʼe mi lijt le-
ghet ī hiꝰ ghichtech e wʼt qᵃᵉleke ghepit . E
ihʼc seide hē . Jc sal comē e ghenesene . Eentu
ris ātwʼde e seide hē . Hʼe ickē bē niet wʼdech
dat ghi ī gaet ondʼ mi dac Mā segghet
als vele als mꝫ enē waerde . e mi kīt sal
ghesōt wʼden . Wāt ict mēsche bē gheset
ondʼ macht hebbende ridden ondʼ mi . En ic seg
ghe diē gaet e hi gaet . E dē andʼen comt e
hi cōt . E minē cnecht doet dat e hi doet
E ilʼc dit horēde es hi vʼwondʼt E dē volghē-
dē heʼiseide hi . Amē segghe ī Wāt hꝫ salre
vele comē vā orientē e vā gccidēten e etē
mꝫ abᵃhā ysaac e iacob ī trike dʼ hemele-
Maer de sonē dies rikes selē utegheworpē wʼdē


t ic ē vant aldꝰ vele trouwē nᵗ ī isplʼ e
ic segghe v


theꝰ


ī de echtʼste dē scʼnessē . Daer wenīghe sal si e
ghecⁱsel dʼ tāde E ihʼc seide cēturione . Gaet
e alsoe du gheloeues ghescie di E dat kōt es
ghenesē vā dier urē ¶ E alse ihʼc qᵃm ī symō
petʼs hiꝰ sach hi sier swegligghē dē rede hebbē
de . E hi tastʼe hare hāt e de rede lietse . E si
stōt op e diēde hen . E ghemaect dē anont
bᵃchtē si te hē vele die duuele haddē . E hebbps
de gheeste ute mꝫ enē waerde . E alle sieke
ghenas hi . op dat vʼwlt wʼdē soude dat gheseit
es ouʼmids ysayā dē ꝓphʼe die seide . Hi nā onsē
siecheidē e hi droech onse onghemake .| E
hēde ihʼc vele scarē ōmtᵉnt hē gheboot hi dē
iōghʼen te gane ouʼ tvere . E .i. scribe qᵃm ende
seide hē . Meestʼ ic volghe di soe waer du gaes E
ihʼc seide hē . De vosse hebbē hole . e de vogle dies
hemels neste Maʼ tsmēschē sone en heeft niet
houꝫ
daer hi sismeīghe . E .i. andʼ vā sinē iōghʼen sei-
de hē . Hʼe laet mi tierstē gaē e begᵃien minē
vadʼ . E ihʼc seide hē . Volghꝫ mi . e laet de dode
hare dade begrauē
EE hē op gaede
ī een scepelkē
si hē ghevolghꝫ
sine iōghʼen
E siet . ī dʼ zee es ghe-
maect t gᵒte
beroerrē alsoe dat dat sce-


4.


d


Ma


pelkē bedect wʼt vādē vloedē . m as hi sliep . E sine
iōghʼen ghinghē te hē e wectēne segghēde . Hʼe
behout ōs wi vʼdernē E ihʼc seide hen . Wat si di
vʼseachtech cleine vā gheloeue . Doe stōt hi op
e gheboet dē wende e dʼ zee . E hꝫ wʼt gᵒte
stilheit porro de mēschē si vʼwondʼt e seidē
Hoe ghedaē es dese Wāt de wēt e de zee si hē
glichoersā .| E alse ihʼc qᵃm ouʼtvere ī tconīc
rike gerasenoꝝ liepē hē ieghē si nⁿ die besetē
warē vā duuēlē ute gaede vādē gᵃuē herde
wreet alsoe dat niemā lidē en mochte dore
diē wech . E siet si riepē segghēde . Wat ōs e
di ihu gods sone . Waerōme qᵃemdi hʼweert
vore tijt ōs quellē . E niet vre vā hen was
.J. cudde veelre vʼkene weidēde E de duu ele
badē hē e seidē . Eest dattu ōs ute wʼpes van
hier sendꝫ ōs in tcudde dʼ vʼkene . E hi seide
hen gaet E ute gaēde ghīghese ī de vʼke-
ne E siet mꝫ gᵒtē storme ghic altrudde
mꝫ enē ghedrāghe ī de zee e si doot int
vloē e comēde in
watʼ E de heidē
si alle dese dīghe
de stat boedscaptē .
rē . E siet al
e vā hen die besetē wa
de stat ghīc ute ihʼm te ōtmoete . E hēne


J


J


the


siēde hadē si hē dat hi ouʼlede vā harē inden
ix
E op gaēde ihʼc ī .i. scepelkē voer-
la.
hi ouer e qᵃm ī sine stat . E siet si bʼe
tē hē enē gichteghē ligghēde ī dē bedde E
siēde ihʼc hare gheloeue seide hi dē gichte
ghē Ghetᵒuwet sone dine soudē wʼdē di ver-
latē . E siet selke vā dē scⁱbē seidē binnē hen
Dese blaspheniet E alse ihʼc sach hare ghe-
peise seide hi . Waer toe peisdi qᵃet ī uwē hʼtē
wat es lichtʼe te segghene . Dine sondē wʼdē
di vʼlatē . Ofte te segghene stāt op e wāde
le . E op dat ghi wet dat smēschē sone ma
cht heeft de soudē te vʼlatene ī dʼ erdē seide
hi doehe dē gichteghē Btāt op doe wech di
bedde e gāc ī di hnꝰ E hi stōt op e ghic
wech ī si luꝰ E siende de scarē vreseden
si heb e glorificeerdē gode die dusdane
mocht gaf dē mēschen E alse ihʼc ouʼ
lidē soude vā daet sach hi enē mēsche sit
tē in dē tol mꝫ namē matheꝰ E bi seide
hē . volght mi E op staēde es hi hē ghe-
volghꝫ . E hꝫ es gheseiet hē etēde ī huus
siet vele pufʼlic ane e sondʼen qᵃmē e atē
mꝫ ihʼm e mꝫ sinē iōghʼen E siende de


c.


A


8


gla nuwes


A


Ma


phasei seidē si senē iōghʼen Waerōme et uwe
meestʼ mꝫ tē publicanē e nꝫtē sondʼen 
E horēde ihʼc seide hi Dē ghesondē en es
niet noot dʼe medeciᵗ Maer dē siekē ma-
leert gaēde wat dat es Jc wille ōfmnhʼ-
techeit e met offʼande . Wāt ickē qᵃme
niet te roepene de gherechte Maer de sō
dʼen Doe qᵃmē te hē ians iōghʼen e sei-
dē waerdmne vastē wi e de pharisei die
wile e dine iōghʼen en vastē niet E
ihʼc seide hen . De sonē dies brudegoēs
e moghē met droeuē alsoe lāghe als
de brudegoē mꝫ hen es . Maer de daghe
sele comē als de brudegoē sal wʼdē afghe
i omē vā hen . e dā selēse vastē E nie
mā en toeuoeghet ene naymghe rudes
lakēs ī een outeleet . Wāt hi nebit vā
dē clede sine volheit e de score wʼt quadʼ
Noch sine doē yiet nuwē wi ī oude vate
andʼd wordē ghescoret de vate e de wi
wt ghestort e de vate vʼderuē maer
si doē nuwe wi ī nuwe vate e beide wʼ-
dēse behoudē ¶ De se dīc hē spᵉkende te
hen . Biet .i. prīce qᵃm e beeddē ane


J


J


J


theꝰ


e seide . Hʼe mine dochtʼ es nv ghestoruē
Mʼ comt e legt dine hāt op hare e si sal
leuē . E op staēde ihʼc volghede hi hē ende
sinc ioghʼen E siet .i. wijf die ghedoeghꝫ
hadde xij. iaerde vloet dies bloets qᵃm vā
achtʼ e taste de frengiē sis cleedts wāt
si hadde binnē hare .| Eest dat ic taste als
vele alse si cleet ic sal behoudē si . E
ihʼc ōme ghekeert e hare siēde seide
hn Ghetᵒuwet docht di gheloeue heuet
di behoudē ghemaect . E dat wijt es
behoudē ghemaect ī dier ure . E alse
ihʼc qᵃm ī sprincē huꝰ e sach de speelwi-
ne e de scare gheruchte makēde sei-
de hi . Gaet wech de iōfrouwe en es noch
net doot Maersi claept E si bespottē
hē E alse de scare ute gheworpē was
ghīc hi ī e hielt hare hāt e seide .: Jō-
frouwe staet op E de iofrouwe scōt as
E dese niemare ghīc ute ī al diē lāde
¶ E ouʼlidēde ihʼm vā daer si hē ghevolgt
.iij blēde roepēde e segghede Dauids
sone ōtsʼint onsʼ E als hi chuꝰ qᵃm
qᵃmē de blēde te hē . E ihʼc seide heʼn .


gheseghet


.d.


Ma


Gheloefdi . Wāt ic u dit doē mach Si seide hē . Ja
wi hʼe . Doe taste hi hare oghē om seide . La uwe
gheloeue ghescie u . E harre beid oghē sijn
ōtdaen E hi esse dreyghēde segghēde Siet
dat niemā en wete . E hen ute gaēde ver-
maerdē sine dore al dat lāt E hen ute ghegaē
bᵃchtēse hē enē stōmen mēsche dē duuel helbē
de . E dē duuel ute gheworpē es de stōme spre
kēde E de scarē si vʼwondʼt e seidē . Noyt en
oppēbaerde aldꝰ ī isrlʼ . Maer de pharisei sei-
dʼen Jn dē price dʼ duuele wpt hi de duuele
ute : E ihʼc om ghīc alle dē stede e de ca-
stele lerēde ī harē synagogē e pᵉdekende
dat ewāgii dies rikes e ghenesēde alle
qualē e alle siecheidē .| E siēde de scare
es hi haers ōtfit wāt si vmoyet warē
e hʼgghede alse scape ghenē herde hettē
de . Soe seide hi sinē iōghʼen . Hetes seker
vele oechstes maer lettel werchede Daer
ōme biddet dē hʼe dies oechsts dat hi werc
liede sende ī sinē oechste .
.x.
O
E sine .xij īcglʼen te gadʼe gheroepē
gaf hi hen macht dʼ onsunē ghees-
te dat sise soudē ute wʼpē e dat se ghe-


J


the


nesē soudē alle qualē e alle siecheide . De
namē dʼ .xij. apostele si dese De ierste symō-
die gheseit wʼt petʼ E andries si brueder
plplips E bʼtelmens : Jacob zebeder . E iā
si binedʼ Thomas . En matheide publicaē
E iacob alphei E thadeus . Symō chana
neus . E indās scanoch die hē lende Dese
xix sende ihʼc hen ghebiedēde e segghende
Jn dē wech dʼ heidene en seldi niet gāē e in de
istede dʼ samaritane en seldi niet ī gaē . Maer
gaet meer tē scapē die vʼdoruē si vādē huꝰ isrt
E gaede pᵉdect segghēde . Wāt dat rike dʼ he-
mele es gheneket . Gheneset . de sieke . Wect
de dode . Sunt de laꝫ erse . Wʼpt ute de duuele
Te vʼgheues ōtfincdi . Te vʼgheues gheuet
En wilt niet besittē gout noch selu Noch gelt
ī uwe gurdele noch tessche ī dē weghe noch
.ij. rocke . noch ghescoyete noch roede . Wāt
de wʼcmā es wʼt sier spisē . Jn soe wat stede
ofte casteel ghi ī gaet vʼghet wie wʼdech es
ī hare e daer bliuet tote ghi ute gaet
E in gaede ī thiꝰgroetet e segghet
brede si desē huꝰ E es dat huꝰwʼdech uwe
vᵉde sal comē op hē . en ees niet . hi sal wedʼ


Ma


comē op u . E soe wie u niet en ōtfeet noch
uwe smone en hoert ute gaēde vādē huꝰ ofte
vādʼ stat butē scuddet dat ghemul vā uwen
voetē . Amē segghic u dē lāde sodomor e
gomorreoꝝ salmē vʼdᵃchlekʼe si in dēdaghe
dies ordeels dā dier stat Oiet ic sende n als
scape ī de middelt dʼ wolne daerōme sijt vᵒet
als de spēte e sēpel als duuē . E wacht ic
vādē mēschē wāt si selē u leuerē in dē sadē
e in harē synagogē selense u gheesselen
E ghi selt wʼdē gheleidt tē conīghē e tē
rechten ouʼ mids mi ī ghetughe hʼen e
dē volke . E als si u leuerē en wilt niet pey
sse
sē hoe oft wat ghi sprekē selt wāt dat ghi
spᵉkē selt dat sal u werdē ghegeuē ī die urē
niet
Wāt ghi en sijt die sprect . Maer de gheest
uwes vadʼ die spᵉct ī u E de broedʼ sal den
bruedʼ leuerē in de doot . e de vadʼ dē sone
E de sonē selē opstaē in de ghebareren
e selē harē boot beghʼen E ghi selt ghehaꝫ
si vā allē mēschē ouermids mīnē namē
E die volsteet tote ī dinde hi sal behoudē si
E als u ꝑse querē in dese stat . Vliet ī de
andʼe . Amē segghic uᵗ ghi en selt niet


the


volbʼlighē de stade vā isrlʼ tote dat comē sal
smēschē sone De iōghʼe en es niet bouē dē mee-
stʼ . noch de cnecht bouē sinē hʼe . Wāt dē iōghʼe
es ghenoech dat hi si als sis meest . e den
cnecht als si hʼe . Ofte si dē vadʼ dʼ faīlien bel-
zebub hietē hʼde vele meer si huꝰ ghenote . daʼ
ōme en seldise met ontsiē Wāt niet en es
bedect dat met ghereueleert en sal wʼdē No
vʼborghē dat niet ghewetē en sal wʼdē . Dat
ic u segghe ī dōkennessē . segghet ī dē lichte
E dat ghi horet ī de ore . predect bouē dē dake
E en wist niet vᵉsen die . die dē lichaē doden
wāt sine moghē de ziele met dodē . maer vʼset
hē meer die de ziele e dē lichaē mach vʼliesē
ī thelsche vier . Niet en wʼdē vcocht .ij. musschē
alse e deene vā hen en valt niet op deerde son-
dʼ uwē vadʼ . E de hare uwes hoots si alle ghe-
telt daerōme en wilt u niet ōtsien ghi sijt
betʼ dā vele musschē . Daerōme elc die mi bʼek-
et vore de mēschē ic sal hē bekiē vore minē
vadʼ die ī dē hemelē es | Maer die mis loechgēt
vore de mēschē ic sal sis loechghenē vore mi
nē vadʼ die ī dē hemelē es En wilt niet wa
nē dat ic qᵃm vᵉde te sendene ī dʼ erdē : Jckē qᵃm


Ma


niet side te sendene ī dʼ erdē Mʼ een sweert want
ic qᵃm dē mēsche scedē ieghē sinē vadʼ . E de
dochtʼ ieghē harre moedʼ . E dē swagʼ ieghē
siʼe spoegʼ E smēschē huusghenote si sine
viāde Die dē hadʼ ofte de moedʼ meer mīt dā
mi . en es mis niet wʼdech E die si cᵛce niet
en nēpt e volghe mi . en es mis niet wʼdech
Die sine siele vendt hi salse vʼliesē e die sine
ziele vʼliest om mi hi salse vē den . Die u ont-
feet ontfeet mi . E die mi ōtfeet ōtfaet
hē die mi sendde . Die enē ꝓphʼe ōtfeet ī dē
name eēs ꝓphetē hi sal ontfaē eens ꝓphe
tē loē . E die enē gherechtē ontfeet in dē
name eēs gherechtē . hi sal ees gherechtē
loē ontfaē . E soe wie drīken gheuet enen
vā desē menstē enē kesct couts watʼs alle
ne ī dē name eēs iōghʼs Amē segghic u
hi en sal sinē loē niet vʼliesē .
e hꝫ es ghesciet alse ihʼc vollᵃchte sinē
xij iōghʼen ghebiedede ghīc hi ouer
vā daer op dat hi lerē soude e pᵉdekē ī ha-
rē stedē ¶ E alse iā hoerde ī dē bandē die
wʼke xi sondde hi Mⁿ . vā sinē iōghʼen e
seide hē . Du best die te comēne best ochte


E die dē sone ochte de dochtʼ mīt bouē
mi en es mijs niet wʼdech


theꝰ


ōtbeidē wi enē andʼen . E ihʼc ātwʼde e seide
hen Gaet e hʼboedscapt iāne dwelke ghi
ghesiē e ghehoert hebt . De blēde siē . Die
houtēde wādelen . De lazerse wʼdē ghesunt
de doue horē . De dode vʼstaē op . De arme wʼdē
gheewāgelzet E salech es hi die ī mi niet
ghescādeliseert en wʼdet . E hen wech gaē
de begā hi te segghene tē scarē vā iāne Wit
ghīcdi ute besiē in de woestine .i. riet ghe-
iaghet vādē winde . Mʼ wat ghīcdi ute besiē
enē mēsche ghecleedt mꝫ morwē Siet die
ghecleedt wʼdē mꝫ morwē die si ī dʼ conīghe
huse . Mʼ wat ghīcdi ute besiē enē ꝓphe . Ja
ghi segghic u e meer dā enē ꝓphete Wāt
hi es vā diē ghescᵉuē es . Siet ic sende minē
inghel vore di ansci die vore bereidē sal di
uē wech vore die Amē segghic u ondʼ den
sonē dʼ winc en es gheē meerre op ghestaē
dā iā baptiste . Mʼ die mēde es ī dē rike dʼ heme
le es meerre dā hi . E vā dē doghē ian bapti
tes tote nv doeghet trike dʼ hemele cᵃcht
E de cᵃchte gheroeuē dat . Wāt alle de ꝓphetē
e de net ꝓpheteerde tote iāne E eest dat
ghijt ōcfaen wilt hi es hehyas die toecomēde


Maʼ


es . Die oorē heuet te hoorne hore E wiē salic ghe-
lijc achtē dese gheboert Si es ghelijc dē sitfēdē
Kindʼen ī de marc die roepēde segghē harē ghie
likē . Wi hebbē u ghesonghē e ghi en hebt niet
ghespᵒnghē . Wi hebbē nᵗ gheweēt e ghine heb-
bet met gheclaghet Wāt iā qᵃm noch etēde
noch drinkēde e si segghē hi heuet dē duuel
Sinenschē sone qᵃm etēde e drīkende e si seg
ghē sijt enē vʼslendēden mēsche e enē wi drī-
kere enē vriēt dʼ publicane e dʼ sondʼen . e de
wijsheit es gherechtecheit vā sinē vā sinē sonē
Doe begā hi te vʼwitēne dē stedē in dē welkē sine
menechste vʼtute ghewᵃcht si . wāt si ghene ꝑe-
nitēcie ghedaē en haddē Weedi corozam .
wee di bethsayda . Wāt warē in tyrō e in
sydonē die vtute gheuᵃcht die ī di ghenoᵃcht
si si haddē wilē eer penitēcie ghedaē ī harē
e in asschē Daerōme segghec u Mē saltyro-
e sydom ghenadeg si in dē daghe dies ordoehᵗ
dā u . E du capharnaū en saltu niet vʼhoghet
wʼdē tote ī dē hemel nedʼ dalende tote ī dē helle .
wāt warē in sydoms die vʼtute ghenᵃcht die ī
di ghewᵃcht si . si warē bi auōturē bleuē tete
ī desē daghe . Daerōme segghic n Mē saldē lāde


sdaomoꝝ gheuadeg


the


 ī dē daghe des oerdeels
sedoruoꝝ ghenadegʼ si dā di Jn diē tidē seide ihʼc
ātuʼdende Jc belie di vadʼ hʼe dies hemels e
dʼ ridē wāt dese dic hebdi vʼborghē vādē wi
sē e dē vroedē e hebtse ghereueleert
dē cleinē Ja vadʼ aldꝰ waest behaghelec vo
re di . Alle dīc si mi gheleuʼt vā minē vadʼ
E niemā en bekīt dē sone dā de vadʼ . Noo
niemā en bekīt dē wadʼ dā de sone e diēt
de sone reuelere wilt Comt te mi alle die
arbeitet e ghebordēt sijt e ic sal u her-
makē . Dᵃghetʼ mi ioc op n . e leert vā mi .
Wāt ic bē goedʼtierē e oetmoedech vā hʼtē
e ghi selt raste vendē uwē sielē . Wāt mi
iec es saechte e mine bordene licht
N diē tidē ghīc ihʼc dies satʼdaghes dore
corē . E sine iōghʼen begōsten are te plue
kene vā hōghʼe e tetēne . E de pharisei
dat seende seldēse hē . Siet dine iōghʼen doē
dat hen niet gheorlonet en es te doene des
satdaghes . E hi seide hen . En hebdi niet ghe-
Jesen wat dausd dede alse hē hogherde ende
die mꝫ hē warē . hoe hi ī ghīc in gods huus
e at de brode ꝓpositors die hē niet gheor
louet en warē tetēne noch diē diē mꝫ hē


wāt


Maʼ


warē dā allene dē priestʼen . Ofte en hebdi niet
ghelesē in de wet dat de priestʼen dies satʼdagh
ī dē tēpel violʼen dē satʼdach . e si sis soude
soude . E ic segghe u . Wāt hier es meerre dā
wat
de tēpel . E waert dat ghi wist ic wille ōtfʼ
dat es
inhʼtecheit e met sacⁱficie ghi en haddet
noeit gheꝯdēneert de ōnosele .| Wāt smēschē sonē
es hʼe oec dies satʼdaghes . E als hi ouʼleedt
vā daer qᵃm hi ī harre synagogē . E siet een
mēsche ene droghe hāt hebbēde . E si vᵃghedē
hē e seidē oft gheorlouet ware tsatʼdaghes
te ghenesēne op dat sine wᵒeghedē . E hi seide
hen welc mēsche es ute u die een scaep he-
uet e oft tsatʼdaghes viele ī enē putte e
soude hijt niet houdē e op heffē . Hoe vele
meer es de mēsche betʼ dāt scaep . E alsoe
eest gheorloeft tsatdaghes wel te doene . Doe
seide hi dē mēsche strect ute di hāt e hi
streckese ute . e si es hē hʼset vā ghesondē
alse de andʼe¶| E de phasen ghinghē ite ende
maectē raet ieghē hē . hoe si hē vʼliesē soude
E ihʼc ghīc wedʼ vā daer dat wetēde e hē
esser vele gheuolgt . e highenasse alle E hi
gheboot hen dat si hē met oppēbaer maken


the


en soudē op dat vʼvolt wʼdē soude dat gheseit
es oumuds ysayā dē ꝓphʼe segghēde . Hiet mi
ute vʼcorne kīt diē ic ute vʼcoes . mi gheī-
de ī wiē nue zielē welbehaghede . op hē salic
settē minē gheest . e hi sal boedscapē dē liedē
dat ordeel . Hi en sal niet sceldē noch roepē . No
ī dē stcen e sal niem ā horē sine stēme . dat
ghespletene riet en sal hi niet brekē . E dat
rokende vlas en sal hi net bhusschē tote dat
hi ute wʼpet dat ordeel tʼ vʼwynnīghen E in
sine name selē de liede hope .| Dā es hē bracht
een besetē . blēt e stō . e hi ghenassene alse
dat hi sprekē soude e siē E alle de scarē ont-
saghē hen e seidē . En es dit niet dauids so
ne E alse de phasei dat hoerdē seidē si . Dese
en wʼpt de duuele niet ute dā in behebub dē
pⁱnce dʼ duuele . E ihʼc wetēde hare ghepen
se seide hen . Elc rike ieghē hē ghedeilt wʼt
vʼwoest E elke stat ofte hʼuꝰieghē hē ghedeilt
en sal niet staē E ofte sachonas sath aa
ute wʼpt soe es hi ghedeilt ieghē hē . hoe sal
daerōme si rike ghestaē . E oftic ī belsebub
de duuele ute wʼpē . ī wiē wpʼpēse uwe sonē ute
daerōme selē se uwe rechtʼen si . E eest dat


vʼlatē


Ma


ic de s uuele ute wʼpe ī dē gheeste gods da
ōme volcōt dat rike gods ī u . Ofte hoe mas
iemā inghegaē in chuꝰ eēs starckes e sine
vate brekē Het en si dat hi tierstē dē starckē
bende e dā si huꝰ breke | Die niet en es mi
mn hi es ieghē mi . e die mꝫ mi niet en ga-
dt hi spreidet Daerōme segghe ic u . Elke so
de e blasphēre wʼdet dē mēsche . mʼ die blasphe
nue dies geests en wʼt met vʼlatē E soe wie
een waert seit ieghē smēschē sone hꝫ wʼt hē
vʼlatē Maer die .i. waert seit ieghē dē heile-
ghē geest hꝫ en wʼt hē met vʼlatē noch ī dese
wʼelt noch ī de toecomēde . Ofte maect enen
goedē boē e sine vᵒcht goet ofte maect .i.
quadē boē e sine wᵃcht qᵃet Wāt utʼ wht
wʼt die boē bekīt Gheslechte dʼ slanghē hoe
meghedi goede waerde sprckē als ghi quadiē
sijt Wāt utʼ ouʼvloyecheit dʼ hʼtē spᵉet die e
niōt . Vā goedē scatte brīghet dē goede me-
sche goede . E vā quadē scatte brīghet de
quade mēsche quade . E ic segghe u vā elkē
ledeghē waerde dat de mēschē sprekēde sijn
selē si redēne gheuē in dē daghe dies ordeels
Wāt ute dinē waerdē saltu gherechteghet


the


qʼoʼdē e ute dinē woerdē saltu vʼdoēt wʼdēn
¶ Doe ātwʼdē hē selke vādē scⁱben e vā den
phasei e seidē . meestʼ wi willē . t tekē sien
vā di . Die ātwʼde e seide hen . De quade ghe-
boerte e de hoerdoemeghe soeket .i. teken
e hare enwerdt ghee tekē ghegeuē dan
ionas tekē dies ꝓphetē . Wāt alsoe ionas
.ii. daghe e .iij. nachte was ī dē buuc
dies waelneschs . alsoe sal sit smēschē sone
si ī chʼte dʼ erde .iij. nachte e .iij. daghe
De māne vā ninine selē opstaē ī dē ordele
mꝫ desʼ gheboertē e vʼdoemēse . Wāt si dadē
pēiten cie ī de pᵉdekīghe ione E siet hier
es meer dā ionas . De conīghīne vā nooet
oest sal opstaē mꝫ desʼ gheboertē e vʼdoeme
se . Wāt si qᵃm vādē indē dʼ erdē horē salemō
wijsheit E siet hier es meer dā salcmon
E alse de onsuuʼe geest ute ghegaē es wa-
delt hi dore droghē stede raste soekēde e hi
en vint niet . Dā seit hi . Jc sal wedʼ herē mᵉ
mi hijꝰ dane ic ute ghīc . E comēde vent
hijt ydel ghesuugt mꝫ scopis e gheciert
dā geet hi e nēt vij. andʼe geeste mꝫ hē
scalke dā hi e in gaēde wonē si daer . Ende


Maʼ


dies mēschē leste wʼdē quadʼe dā de ierste
E aldꝰ sal si desʼ quaetst gheboerten
Noch hē spᵉliende tō scarē E si moedʼ e
sine bruedʼe stoudē bꝫ buten e sochten
hē te sprekēne E selc seide . Siet di moedʼ
e dine bruedʼe staē daer butē e soekēdi . E hʼ
seide e antwʼde diē diet hē seidē . Welc es mīne
moedʼ e wie si mi bruedʼe . E ute stekende
de hāt ī sine iōghʼen seide hi . Siet hier mine
moedʼ e mīne bruedʼe . Wāt soe wie doe dē wi
mis vadʼ die ī dē hemelē es . hi es mi bruedʼ
e sust e moedʼ
xiij
Q diēdaghe datt ihʼc ute ghic vādē huus
sāthi neuē de zee E te hē si vʼgadʼt vele scarē
alsoe dat hi op gaēde sittē soude ī een scepelkē
E al de scare soude staē ī dat oen . E hi es
hen vele toespᵉkende ī pabolē e seide Siet
hi ghīc ute die sayetsadet si saet E als
hi sayt vielē selke neuē dē wech . e de vogle
dies hemelo qᵃmē e atē die . E andʼe vielē
ī steēachteghe daer si niet vele erdē en had-
dē . E si si haestelec ute ghegaē . Wāt sine
haddē met hoerheit dʼ erdē E de sōne op
gaēde vʼsomdēse . E wāt si ghene wortelē


theus


en haddē vʼdroghedēse . E de andʼe vielē
ī dorne . e de dorne wiessē e vʼsmaetēse . vʼdᵛctēse
Mʼ de andʼe vielē in goede erde e gauē secht
dat andʼ houdʼtuoldech Dat andʼ sestech
foldecht dat andʼ dʼcechfoldech Die doren
heeft te hoerne hore . E de iōghʼen toeco-
mēde seidē si hē . Waerōme sprecti hen in
pabolē . Die selde hen e ātwʼde . Wāt u es
ghegheuē te bekīnē misteriū dies rikes
dʼ hemele . mʼ hen en eest niet ghegeuē . Wāt
die heuet . hē sal wʼdē ghegeuē e hi sal ouʼ
vloyē . Mʼ die weten heeft dat hi ghesiē wʼt
hebbēde . wʼt ghenomē vā hē . Daerōme spre-
kic hen ī ꝑabolē . Wāt si ēse en siēse niet E
horēde en horēse niet noch en vʼstāē . Op dat
vʼvlt wʼde ī hen de ꝓphʼie ysare die seide
Mettē hoerne seldi horē e niet vstaē . E
siēde seldi siē e niet siē . Dat hʼte des volkes
es buettet E mꝫ oorē hoerdēse swaerleke
E si lokē hare oghē dat si selkē tijt met siē
e soudē mꝫtē oghē e horē mꝫ goē e ver-
staē mꝫtʼ hʼtē e bekeret wʼdē e icse ghe-
nase . maʼ salech si uwe gghē die siē e uwe
dorē die horē . Maer ic segghe nᵗ . amē . Wāt


1


Ma


vele sphetē e gherechte beghʼden te siene
de welke ghi siet e en saghēs niet E te
hoerne de welke ghi hoert e en hoerdēs niet
Daerōme hoeet ghi die pabole dies sayendes
Elc die dwaert dies rilies hoert e niet en
vʼsteet soe comtequaet e rouet dat ghescu
et es ī sier hʼtē . dese eest die ghesayt es qieuē
dē wech . E die ghesayt es op dē steē dat
es dese die gods waert hoert e dat haeste
lec mꝫ vᵒuden ōtfeet e hꝫ en heeft ghenē
wortele ī hē .Mʼ hꝫ es tijtlec . E ghemaect
tʼbulatie e ꝑse cutie ōme dwaert wʼt hi
haestelec ghescādelizeert . E die ghesayt
es ī dorne dat es dese die dwaert hoert E
soefhtecheit dʼ wʼelt e de bedriechlecheit
dʼ rijcheit vsmactē dwaert . e hꝫ blijft so
dʼ wᵃchtʼ m die ghesayt es ī de goede erde
dat es dese die dwaert horet e vʼsteet ende
sᵃcht brīghet E maket sekʼ dat aidʼ hōdert
foldecht e dat andʼ sescechfoldech porrs
dat andʼ dtechfoldech ¶ Ene andʼe pabole lei-
de hi hen vore e seide Dat rike dʼ hemele es
ghelijc ghemaect enē mēsche die goet saet
sarede ī sinē ackʼ . e alse de mēschē sliepē qᵃm


the


s viāt e sapede bouē crocke ī de middelt
dʼtarwē e ghīc wech E alse dat cruut
wassē soude e vᵒchtmakē doe oppēbaerde
de cᵒckē E de cnechte dies vadʼs ōʼ famlien
comēde seidēse hē . Hʼe en sayestu niet goet
saet ī dinē acker . Waeraf heuet daer ōme
cᵉcke . E hi seide hen . Dat heeft de viāt de
mēsche ghedaē . E de cnechte seidē hē . Wiltu
wi gaē e gaderēse E hi seide Nenic . Dat
ghi bi auōturē gaderēde dē cᵒckʼe te gadʼe mī
hen met ute entrect de tarwe mꝫtʼ wortelē
Laet beide wassē totē oegste . E in dē tidē dies
oegsts salic segghē dē oegstʼen . Gadʼt tierst dē
cᵃcke e bentene ī bundelbone te vʼbʼne e vʼ
gadʼtde tarwe ī mine scure .| Ene andʼe pabole
leide hi hen vore e seide Dat rike dʼ hemele
es ghelijc enē sonpgoerne dat .i. mēsche nā
e soyde ī sinē ackʼ dat sekʼ dat mīste es vā
allē sedē . Mʼ alst wast eest dat meeste vā allē
warmoesē e wʼdt eert boē alsoe dat de vogle
dies hemels comē e wonē in sinē telghere
Ene andʼe ꝑabole es hi hen spᵉkēde . Dat rike dꝰ
hemele es ghelijc dē heue diē een wijf nept
e sighet ī driē matē mels tote dat al gheheuꝫ


d.s


D


Ma


es Alle dese esnhʼc spᵉkende tē scarē in ꝑadolē ende
sondʼ ꝑabolē en sprac hi hen niet op dat vʼuult woe
de dat gheseit es dore dē ꝓphete die seide Jc sal
oy doē mīnē mōt ī pabolē . ic salute rupsekiē de
vborghēheidē vādʼ settinghē dʼ wʼelt Doe qᵃmhi ī
hiꝰ ghelatē de scarē E te hē ghinghē sine ion-
ghen e seidē . Leert ōs de ꝑabole dʼ cᵒckē dies
achs Die seide e ātwʼde . Die goet saet sayt es
smēschen sone . E de wʼelt es tvelt Mʼ tgoede saet
dat si de sonē dies rijco E de cᵒckē si de scalke
sonē . E de viāt diese sayt es de duuel Mʼ de oegst
es de volbrīghinghe dʼ wʼelt . e de oegstʼen sijn de
inghele . Daerdme alsoe de cᵒckē te gadʼe wʼden
ghelesē e mꝫ tē viere vʼberret wʼdē . Alsoe saelt
si in de volbringhīghe dʼ wʼelt Smēschē sone sal
sine inghele sendē e si selē te gade lesē vā sinē
rike alle scandē e die die qᵃetheit wʼken e
si selēse sendē in dē ouē dies viers daer weenīghe
sal si e ghecⁱsel dʼ tande . Dā selēde gherechte
blickē als de zōne ī dē rike hars vadʼs . Die drē
heuet te hoerne hore Dat rike dʼ hemele es ghe-
lijc dē vʼborghenē scatte ī dē acke dē welkē de
mēsche berghet diene vendet e vā vᵒuden gaet
hi dies e vʼcoept alle de welke hi heuet e coept


thē


hē ackʼ . Noch es dat rike dʼ hemele ghelijc euē
coemā soekēde goede margaritē . E ene pᵉciose
margartte vondē ghīc hi e vʼcochte alle de
es ghelijc
welke hi hadde e cochtse . Noch
ghewoepē
dat rike dʼ hemele eēre saghene
ī de zee e vā elkʼe gheslechte
dʼ vessche
Was ute
bgaderēde . De welke als si vʼwlt
cosense
seidēde e neuē dat oeuʼ sittēde
ute de goede ī hare vate e wor-
pē ute
de qᵃde . Aldꝰ saelt si in de volbrin-
glʼ
scedē
wʼelt De inghele selē zte gaē e
ende
de qᵃde vādʼ muddelt dʼ gherechter
wee
selēse sendē in dē ouē dies uers daʼ
nīghe sal si e ghecⁱsel dʼ tāde . ver.
ston-
di alle dese . si segghē hē . Jawi . Hi
sei-
de hen . Daerōme elc gheleerde scⁱbe es
ghe
lijc ī dē rike gods enē mēsche enē
vadʼ dʼ fāilien die vā sinē scatte brī-
ghʼ
nuwe e oude .| E hꝫ es ghesciet alse
ihʼc dese pabolē volbᵃchte leet hi ouer
vā daer E comēde ī si vadʼ lāt leerde
hise ī harē synagegē alsoe dat si buoddē
e seidē Wanē comt desē dese wijsheit
e de vʼtute . E es dese niet eēs smeeds


Ma


sone . E wʼt si moedʼ niet gheseit muaria e
sine broedʼe iacob e ioseph e symō e iudas
E en si alle sine sustʼe niet bi ōs . Wanē comē
desē daerōme alle dese E aldꝰ wordē si ī hē
ghescādeli seert E ihʼc seide hen . De ꝓphe
te en es niet sondʼ ere het en si ī bīnē
vadʼ lāde Den in sifhuꝰ E daer en dede hʼ
niet vele vʼtute ouʼmids hare ōgheloeuechᵗ
J dien Indē hoerde hʼodes tetrcha
die makē vā ihʼm e seide sinē kīdʼen
Dese iā  baptiste hi es op vʼstaē vā dē doden
e daʼ ōme wʼdē vʼture ghewᵃcht in hē
Wāt Ihʼodes hielt iāne e bātene e lei-
dene I dē kʼkʼe ouʼmids hʼodyadē si bine
der wijf Wāt iā seide dren es niet gheor-
louꝫ hare te hebbēne . e willēde hē dodē ōt
sach j hi dat volc wāt si haddēne alse enen
heʼ te E dies daghes cʼ gheboertē hʼodes
Wphchʼodyadis dochtʼ ī niddē e si behaghe
de J hʼodesse . waer af hi hare ghelouede
mꝫ
ede te gheuēne soe welke dīc si vā hē
sche . E si vore vʼmaēt vā harre moedʼ
seide gheuet mi hier ī ene platele Jā
baptistē hoot . E de conīc es bedroeuet


the


dʼmids de gheswoerne eet . e ouʼmids die . die
te gadʼe satē tē etene Hiet hijt gheuē . E hi
sendde e ōthootde iōne ī dᵃē kerke . E sijn
heet es bᵃcht ī eneplatele e es ghegeuē dʼ
iōfrouwē e si droegt harre moedʼ . E comē
de sine iōghʼen droeghēsiwech sinē lichaē e
begᵒeuene E comēde boodscaptēt sijt ihʼm
dwelke alst ihʼc hoerde ghīc hi wech hā e daer
ī een scepelkē in ene woeste stat achtʼweert
E alst de scarē hoerdē sise hē gheuolghet
E voetgāghʼen vādē stedē . E ute gaēde sach
hi vele scarē e es hars ōtfmt E hi ghe-
nas hare quelēde . E de auōtstōde ghemaect
qᵃmē sine iōghʼen te hē e seidē . De stat es
woeste e de ure es saē ouʼledē laet de scarē
datse gaē e copē hen spise ī de castele E
ihʼc seide hen . Si en hebbē niet behoefte te ga-
ne Gheeft hen ghi tetēne Si ātwʼdē hē . Wine
hebbē hier maer .v . brode e Mⁿ vessche . Die
seide hen Brīgt mi die hʼweert E als hi de
scarē ghehetē hadde nedʼ sittē op thoy ghe
nomē de .v. brode e de .ij. vessche besiendē
ī dē hemel ghebdide hisē e bᵃchtse e gafse
sinē iōghʼen . E de iōghʼen gauēse dʼ scarē . E


was


wilt v nᵗ
ontsien


Ma


si atē alle e si ghesadet E si droeghē de
bleuelīghe dʼ brockē .x volle corue E dat
ghetal s ecendʼ was vqjfdusētech māne
ute ghenomē de cleine e de wīnei E
thas dwāc ihʼc de iōghʼen op tegane ī een
scepelkē e vor hē te vaerne onʼwere tote
dat hi de scarē soude latē E ghelatē deses
rē ghīc hi op allene īdē bʼch bedē . E ghema-
liet dē auōʼtes hi allene daer E dat scerelkē
wʼt gheworpē in middē de see vādē barē bloe-
de . E de wīt was hen ꝯtᵃrie . E in de vierde
wakīghe dies nachts qᵃm hi te hen wāde-
lende op de zee E hē siēde wādelende op de
zee sise ghefbeert e seidē . Wāt hꝫ es fan-
tasua . E si riepē vā vresē E thās es heu
ihʼc toespᵉkēde e seide . Hebt betᵒudē ic beēt ī
E petʼ ātwʼde e seide Hʼe eest dattuut best
ghebrede mi te di te comene op dwat E hi
seide cōt E petʼ dalēde vādē scepe wādelde
hi opt wat op dat hi comē soude te ihʼm E
siēde dē wēt scorde ōtfach hi hē E als hi
begā te vʼdrīkene riep hi e seide . Hʼe maect
mi behoudē E ute streckēde ihʼc de hat be
greep hine haestelec e seide hē ¶ seie vā


theꝰ


gheloeue wʼōme twiuelstu . E als hi op gīō
ī tscep e cesseerde de wēt . E die ī tscepelkē
warē qᵃme e anbeedddē ihʼm e seidē . Waerle
ke du best gods sone | E als si ouʼ voerē tvere
qmēse ī tlāt genasar E als de māne vā dier
stat hē bekindē senddēse ī al dat conīcrike
e bᵃchtē hē alle qᵃleke hetlēde e badē hē dat
se dach tastē mochtē defren diē sgocleeds . e
soe uire datse taste sibehoudē ghemaect D
oe qᵃmē te hē scribē e pharisei vā ikelin
e seidē . Wierōme mīgaē dine iōghʼen
de settinghe dʼ oudʼe . Wāt si e dwāe harc hā
de niet eer si broegetē . E hy āttʼde e seide
hen . E wʼōme ougadi gods ghebod ouʼuido
uwe settīghe wat god seide . Eret dine vadʼ
e swdedʼ . e diedē badʼ ofte de modʼ vʼmale
dijt sal stʼuē de doot . E ghi segt So wwiet segt
dē vadʼ ofte dʼ moedʼ soe wat gechtē vā mi es
si vordʼt di . e hi en eerde niet sidē wodʼ ofte
sire moedʼ e ghihebt ydel ghemaect gods
ghebod ouʼmids uwe settīghe Jrtē wel
ꝓpheteerde vā nysaras de ꝓpliʼe die seide . Dit
volc eert mi miꝫ tē leppē e haʼre lite es vre
vā mi . e si oefenē mi sondʼ salre lerēde die


D


Maʼ


lerīghe e de ghebode dʼ mēschē . E de sca
rē te hē te gadʼe gheroepē seide hi hen ho
ret e vʼstaet . Dat ī gaet ī dē mōt en be
vlect dē mēsche niet . Maer dat utē mōde
gaet bevlect dē mēsche Doe qᵃmē sine ion-
ghʼen e seidē hē . Wetti wāt de phartsei
si ghescāde kz eert dat maert harēde . E
hi leide ātuʼdende . Elke plātinghe die mī
hemelsche vadʼ niet gheplāt en heeft wʼt
mꝫ tʼ wordelē ute ghetfackē . Ghedoegtse si
si blēt e leiderē dʼ blendʼe . E eest dat die
blēde dē blendē een leitsel leēt si vallē ber-
de ī dē putte E pᵒetʼ ātwʼde e seide hē Leert
ōs dese ꝑabole . E hi seide . E sidiꝰ loch son
dʼ vʼstēnessē En vʼstadi dat met al dat ī dē
mōt dat gaetīdē buc . e het wʼt ute ghe-
worpē mʼtsittē E die dīc die vort gaē vā
dē mōdē diggaē ute vādʼ hʼtē e die bevlec-
kē dē mōschē . Wāt vādʼ hertē oāc ute qua
de ghepristʼ Detslach . Hoendoēm . O uʼspel
Diefte Wilschghecughe . Blasphēie . Dese
dīc sidie dē mēsche bebleckē maer mꝫ on-
ghedibeghenē handē tetēne en kvlect
dē mēschē niet E ute ghʼ-
gaē ihʼc vā daer


ghīē htwech īde


thē


ghīc hi wech ī de dele tyri e sydonis E
siet .i. wijf chananes vā diē indē ute ghegaē
e riep op hē e seide . Hʼe datuds sone ōtfʼmt
mis mine docht wʼt qualeke ghepit vāden
viāt Die en ātwʼde hare .x. waert niet . E si
rōghʼen qᵃmē e badē hē e seidē vʼlaet hokre
Wāt si roept na ōs E hi ātwʼde e seide Jckē
bē niet ghesondē dā tē scapē die vʼdoruē sijn
vādē huꝰ isrlʼ . E si qᵃm e anbeedde hē e seide
hʼe hulpt mi . Die seide e ātpode . Het en es niet
goet nemē dat broet dʼ loudʼe e worpēt dē hō-
dē E si seide .| Ja hʼe . E wāt de wolpekēne
etē vā dē crumē die vallē vādʼ taflē horre
hʼen Doe seide hare ihʼc e ātude . O wijf di
gheloeue es gᵒet di ghescie alsoe du wils
E hare dochtʼsghenesē vā dier urē . E als
ihʼc ouʼleet vā daer qᵃm hi neuē de zeʼe galilee
E op gaede ī dē beich satʼ hi daer e te hen e
qᵃme vele scarē mꝫ hen hebbēde stōme cᵉpele . hou
sieke blende . e vele andʼe e si worpēse te sinē tenst
uoetē e hi ghenasse also dat de scarē vʼwou
dʼden siende de stōme spᵉkē de cpele wādelen
de blēde siē . e si maectē gode vā isrʼ groet
E te gadʼe gheraepē sinc iēghʼen seide ihʼs


es


Ma


Jc ōtfʼme dʼ scarē wāt si helbē saē .iij. daghe
volhʼdet mꝫ mi . e si en hebbē niet datse etē mogē-
e ickē wilse niet latē vastēde datse niet en
ghebrekē in dē weghe . E de iōghʼen seidē hē .
Wanē comē daerōme aldꝰ vele brode ī dʼ pouesti
nē dat wi ghesadē aldꝰ gᵒte scare . E ihʼc seide
hen . Hae vele bᵉde hebdi . E si seidē .vij. e lettel
vesschelkene . E hi gheboot dʼ scarē datse nedʼ
satē op de edde . E nemēde de .vij. bi dde e de bes
sche e gᵃcie doēde brac hise e gafse sinē ion-
gʼen . E de iōghʼen gauēse dē volke . E si atē
alle e si ghesadet E si droeghē dat daer op
bleef .vij. volle māden vā brockē . E die ate
warē .iiij. mēschen butē cleinē e wiuē . E
de scare ghelatē ghīc hi op ī . een scepelken
e qᵃm ī de indē maghedan-
.xvx.
E te hē qᵃmē pharisei e saducei e bidē
hē becorēde dat hi hen i. tekē toeghē son-
de vā dē hemele . E hi ātwʼde hen e seide dē
auōtstoude ghemaect segdi . het sal droghē
wedʼ si . wāt de hemel es rootachtech . E smar
ghēs legdi hedē saelt tēpeest si wāt de he-
mel es rutelat droefleke . Ghi belt dā dat
ansci des hemels E de tekene dʼ tide en


theꝰ


moghedi niet wetē . De quade gheboerte e de
hoerdoemeghe soeket .ttekē e hare en wʼc
gheē tekē ghegeuē dā dat tekē ionas des
ꝓphetē . E hen ghelatē ghīc hi wech . E alse
sine iōghʼen qmē ouʼ tvere sise vʼgetēde brode
te nemēne . Die seide hen . Besiet e wacht
vādē heue dʼ phʼaseop e dʼ saduceioꝑ . E si
peisdē ondʼ hen segghēde . Wāt wi en namē ghe-
ne brode . E ihʼc dat wetēde seide hen . Wat peis-
di ondʼ n cleine vā gheloeue . Wāt ghi ghene
brode en hebbet . Wāt noch en vʼstadi niet hch
en ghedīct dʼ .v. brode ī v mēschē e hoe vele
coruē ghi op naēt . Noch dʼ .vij. brode iint mē
schē e hoe vele māden ghi op naēt Waerōme
en vʼstadi niet . Wāt ickē leide u niet vā brode
hoedet vā dē heue dʼ phaseoꝝ e dʼ saduceor . Doe
vʼstōden si dat hi niet gheseit en hadde te hoes
ne vādē heue dʼ brode . Maer vādʼ lerīghen dʼ phʼa
seoꝝ e dʼ saducedꝝ | E ihʼc qᵃm ī de dele celaree
philippi . e hi vᵃghede sinē iōghen e seide . Wie
segghē de mēschē side smēschē sone E si seidē
de andʼe iāne baptistē . e de andʼe helyā . maer de
andʼe ieremiā ofte enē utē ꝓphetē : NE seide hen
E ghi wiē segdi mi side . E symō pet ātwʼde


ware


maʼ


Du best xc dies leuēden gods sone . E ihʼc
seide hē ātuʼdende . Salech bestu symē baris
na . wāt vleesch e bloet en heuet di et
gheriueleert . Maʼ mi vadʼ die ī dē hemelē
es . E ic segdi wāt du lest petʼ E op desen
steē salic stichtē mine kʼke e de helsche por-
tē en selē ieghē hare ghene machthebbē
E ic sal di gheuē de clotele dies rikes dʼ he
mele e soe wat du bendes op dʼ erdē dat sal
gheboudē si e in dē hemel . E soe wattu ōt-
bendes op dʼ erdē dat sal ōtboudē si e ī dē he-
mel Doe gheboet hi sinē iōghʼen dat si memnē
segghē en soudē dat hi yiē E vā daer begā
ihʼs sinē ionghʼen te toeghene wat hi te ihe-
rusailē gaē moeste e vele doeghē vādʼē oudsts
e dē scribē e dē pⁱncē dʼ papē . E ghedodet wʼdē
e dies dedes daghes op te vʼstane . E petʼ hē
nemēde begā hē te sgeldene e seide . Hʼe dat si
vā di dat en sal di niet ghesciē . Die ōmegheke-
ret seide petʼe Ganc na mi sathana du bes mi
ene scāde . Wāt du en smaecs niet die dīc die
gods si . M die dīc die dʼ mēschē si Doe seide ihc
sinē iōghʼen Soe wie na mi comē wilt vlooch
ne sis selfs e dᵃghe si cruse e volghe mnt


the


Wāt die sijre siele behoudē makē wiltꝰ . salse
vʼliesē . E die sine siele vʼliest ouʼmids mi . hi
salse vendē . Wāt wat helpe dē mēschē ochte hi
alde wʼelt wint e argherīghe sier sielē doe
ghē moet . Ofte welke vʼwādelinghe sal de
mēsche gheuē vore sine siele . Wāt smēschē
sone es toe tecomene ī de glorie sis vadʼ mꝫ
sinē inghelē . e dā sal lygheldē yeghewelke
na sinē wʼkē . Amē segghic u . het si selke vā
dē staeden hier die de doot niet smakē en selē
vore die male datse smēschen sone siē comēde
i na .vi. daghē
Di si rike
vā ihʼc petʼe e iacolbe e ianic sinē
brudʼ e leidese ī enē hoghē lʼch achtwʼt e
es oughefigureert vore hen . E si anscijn
hʼblicte als de zōne . e sine cledʼe si woit gke
maect als de snee . E siet hen oppēbaerds .
huoyses e helyas mꝫ hē spᵉkende . E peesee
de ic ihmu ātwʼdende . Hē het es ōs geet hier
si . eest dattu wils makē wi hier ij tgbna-
cule . Dra Moyselle .i. E helyas a Hē neeh
spᵉkende siet ene lichtēde welke ōme scadu
wese . E siet ene stēme ut wolkē segghēde
Dit es mii ghemīde sone ī wrē ic mi wel be


S


ma


haghe hē horet . E horēde dat de iōghʼen vielē
si ī hare ausci e si vᵉedē hen sere . E ihʼc
qᵃm e tastese e seide hen staet op enwilt
u miet ōtsien . E hare oghē op heffendoen
saghēse niemēne dā ihʼm allene . E henne
dʼ gaēde vādē bʼghe gheboet hen ihʼc e seide
Dit visidē en sel di niemē segghē vore dien
tide dat smēschē sone opvʼstaē es vādē dodē
¶ E sine iōghʼen sīghedē hē e seidē . Wat seg
ghē daerdine de scribē wāt helyas moe
tierstē comē . E hi ātwʼde e seide hen . Hi
hias es sekʼ toetecomene e hi sal alle dīc
hʼsettē . E ic segghe u hebus es thans
comē e si en bekindē hē met Maer si
dadē in hē soe welke si wildē E aldꝰ es
īmēschē sone vā hen doeghēde doe vʼstō-
dē de iōghʼen . Wāt hi hen seidʼe vā iā hapti
te . E alse hi comē soude tē scarē ghica-
mesche te hē mꝫ gheboeghedē kinē e seide
vore hē . Hhʼe ōtfmt mis soens wāt hi es hi
napc e hi doeghꝫ qualeke Wāt hi val
dicke ī tvier e crebro ī twat . e ic bᵃgh
tēne dinē iōghʼen en si en mochtēne piet
ghenesē . Jc ātwʼde e seide O ongheloe


the


neghe gheboerte e vʼkeerde tote weltijt
sallic si mꝫ u hoe lāghe salic u ghedoeghen
Bʼrīgt hē hʼuoert te mi . E ihʼc scautene e
de duuel ghīc ute vā hē e dat kīt es ghe-
nesē vā dier urē .| Doe qᵃmē de iōghʼen hemc
leke te ihʼm e seidē hē waerdmē en moch
tē wi hē niet ute wpē . Jhʼc seide hen ouʼmids
uwe onghelouetheit . Wāt ic segghen amē
Waert dat ghi gheloeue haddet alsegᵒt als
e senpgorē segdi desē bʼghe lidet ouʼ vā hier
hi sal ouʼlidē . e nᵗ en sal nietʼ ōmoghelec si
E dit gheslechte en wt met utegheworpē
dā bi bedinghē e vastē E hen wādelende
ī golilea seidʼe hen ihʼc . Sinēschē sone es te
leune ī de hāde dʼ mēsche e si selēne doden
e dies derdʼs daghes sal hi opuʼstaē E si si
hʼde sere bedroeuet E als si qᵃmē te caphen-
naū qᵃmē die de didᵃgnia name te petʼe e
seidē hē . Vle meestʼ en gout niet didʼgma
E hi leide dats waer . E alse hi ī gīᵃc ī huꝰ
vore qᵃm he ihʼce seide . Symō wat duket
di . De conīghe dʼ erdē iwie nemēse rete
ofte trens vā harē kīdʼen ofte vā vremden
E hi seide vā dē vrēden : Hhʼe seide hē . Dome


Ma


wi
si de kindʼe vri m op dat hen niet en scā-
delizerē gaett zee en wʼptertinghene
ī e diē vesch die tierstʼ op glet nep op
E sinē mōt op ghedaē seldi vendē statʼen
diē nemēde gheuet hen vore mi e vore di
N die ure qᵃmē de iōghʼen te ihʼm-
e seidē . Wie es meerre ī dē rike dʼ hemele
Waedi . E ihʼc toeroepēde i . Ludeliē sette
hijt ī harre mddelt e seide . Amē segghic u
En waerdi niet bekeret e wʼdet asse kīngkene
ghi en selt niet ī gaē ī trike dʼ hemele dā
dine soe wie hē oetmoedechde alse dit kin
dekē die es meerre ī trike dʼ hemele E die
aldꝰ ghedaē .i. kindekē ontfinghe ī minē na
ne hi ōtfeet mi . E die .i scādeliseerde vā de
sē alre mīstē cleinē die ī mi gheloeuē hē
ware orborlec dat htghehāghē worde ilʼue
halse eēs ezels bordene . S datt hi vʼdrōken woe-
de ī dā gᵒnt dʼ zee . Wee dʼ wʼelt vādē scāde u-
Wāt het es noot dat de scādē comē Nochtā
wvee diē mēsche ouʼmins wiē da scāde cōmt . E
eest dat di di hat ofte di voet scādelizeert sin
dese af e wpet vā di . Di es goet ī tegane
tē leuēne crac ofte houtēde dā .ij. hāde ofte


the-


woer pē
.i voete hebbēde ghesondē te wʼdere īt eweghe
vier E eest dat di di oghe scādelizeert stectse
ute e wʼptse vā di . Di es goet ī te gane ītle
uē mꝫ ere oghē dā .ij. oghē hebbēde ghesondē woerpē
te wʼdēne īt helschemer . Hiet dat ghi niet en
ꝯdampneer i vā dese cleinē . Wāt ic seggn-
Wāt hare ingle siē altoes ī dē hemel dat auscī
dies vadʼ . die ī dē hemelē es Wāt smēschē sone
qᵃm behoudē dat vʼdoruē was Wat dūct nᵗ . Ofte
iemes warē . Oscape e .riite hen doelde en
soude hi niet latēde . xcix. ī de woestine e gae
die soekē die doelde . E ofte dat ghevalt dat hijt
vēdet . Amē segghic u . Wāt hi sal meer vʼblidē os
dat . dā op die .xcix. die niet en daeldē . Also
en eest de wille niet vore uwē vadʼ die ī dē hʼe
melē es dat .i. vā desē cleinē vʼderue ¶ E eest
dat di broedʼ sondeghet ī di . gaet e beresptēne
tusschē hē e di allene . Eest dat hi drhoert soe
bestu wmende dinē broedʼ . E eest dat hi di niet
en hoert nēpt mꝫ di enē afte iⁿ op dat īdē mō
de tweer ofte driey ghetughe stʼa al woert . E
eest dat hi hen nietʼe hoert segghet dʼ kerkē .
E eest dat hi de kʼke niet en hoert soe sal hi-
di si alse ethuuchꝰ e .i. publicaē . Amē segghic


Ma-


u . soe welke ghi te gadʼe bendt op dʼ erdē . si selen
ghebōden si e in dē hemelē . E soe welke ghe
ōtbendet op dʼ erdē si selē ontbōden si e ī dē
hemelē Noch segghic u . Wāt eest dat si twee
ute u qᵃcenten op dʼ erdē vā elkʼ dīc soe wat si
eyschē vā mīnē vadʼ die ī dē hemelē es het
sal hʼen ghesciē . Wāt waer si .i. ofte srix si
vʼgadʼt ī mīnē name daer benic ī harre ¶
middelt Doe seide petʼ comēde te hē . Hʼe hoe
dicke sal mi bruedʼ sondeghē mn mi E ic
saelt hē vʼlatē tote seuēweruē Jhʼc seide hē
Jckē segghe e met tote senewʼuē . Maer tote seuē
techweruē seuewʼuē  Daerōme es dat rike dʼ hʼ
heiele ghelijc ghemaect enē mēsche enē es
nic die redene settē wilde sinē cnechtē . E
als hi begā redene te settene es hē . bracht
die sculdech was . talēte E als hʼi niet en
hadde waer af hijt gheldē saude  hiettēne si
hʼe vʼcopē e si wijf e de sonē e alle dīc die
hi haddʼe e geldē E die cnecht viel nedʼ onde
bat hē e seide . Hebbet sduldecheit ī mi e alle
dīc salic di geldē . E de hʼe es ōtfmt dies cnechte
e hietene . e liet hē de scaut E die enecht ute
ghegaē vāt hi enē vā sine mede cnechtē De hē


the


sculdech was .s . dʼ . E houdēde vʼsmaete hi hē
e seide . Geldet dattu sculdech best E neder
uallēde si mede cnecht bat hi hē e seide
hebt vduldecheit ī mi . e ic sal di alle dīc gel
dē Mʼ hyen wilde . E hi ghīc e senddēne ī den
kʼkere tote dat hi de scout geldē soude . E sine
mede cnechte siēde de welke ghesciedē si si hʼde
sere bedᵒeuet e qᵃmē e boedscaptē harf hʼe
alle de welke ghesciet warē . Doe riep de hʼe diē
e seide hē Scalc cnecht ic bliet di alle scout
wat du bexdes mi e en mndesti daerōme niet
ōtfʼmē dijs medelmnechts . alsoe ic dis ōtfʼmt
bē . E sij he verret leuʼde hē toetoribꝫ tote
diē tide dat hi vʼgeldē soude alle scout E
aldꝰ sal u mi hem els vadʼ doē eest dat g
niet en vʼlaet ieghewelc sinē broed vā sinē hʼtē
J het es ghesciet als ihc desē
O redene vollcchte voer hi vā galilea e
qᵃm ī de indē in dee ouʼ de iordane . E hē si ge
uolghet vele scarē e hi ghenasse daer E
te hē qᵃmē phʼasei hē becorēde e segghēde ofte
dē mēsche gheorlooft es si wijf te latēne vā
ieghewelkʼ sakē . Die seide hen ātwdēde . En
hebdi niet ghelesē Wāt die dē mēsche maec


Ma


te vā beghīne maecte hise mā e wijf E hi
sede ouʼ mids dat sal de mēsche latē dē vadʼ e
de moedʼ e sal nē hāghen sinē wiue . E si selē
si .ij. ī enē vleessche . E also en si si thās niet
.i maʼ .i. vleesch . Daerōme dat god vʼgadʼde dat
en sal de mēsche net scedē Si seidē hē wat ghe-
boot daerōme moyses .i. boexkē rupudi te
gheuēne e te latēne . E hi seide hen . Wāt te
hʼcheidē uwʼ hʼten ghedoeghede moyses u wiue
te latēne Mʼ vā beghīne en waestʼ aldꝰ niet
E ic segghe n Wwat soe wie si wijf liet het
en si ouʼmids ouʼspel e ene andʼe leidet hi ke-
ueschet E die de ghelatēne leidet hi keueschꝫ
Sine iōghʼen seidē hē . Eest dat also smēschē
sake es mnꝫtē wiuē . soe en vordʼt dat huuden
niet . De seide hen Si en vaē alle dit waerdʼ
niet Mᵉ diēt ghegeuē es . Wāt hꝫ si eunught
die vādʼ moedʼ līchaē also gheborē si Eide
hꝫ si ennuchi die ghemaect si bādē mēschē
E hꝫ si eminch die hen seluē castuemīt
ōme dat rike dʼ hemele . Diet vaē mac
waet Dā si hē bᵃcht kindʼkine dat hide hāt
op hʼen legghē spuede e bedē soude E si
īogʼen scaudēse . Mʼ ihʼc seide hen laet de kīdʼ


theus


kine comē te mi e en willes niet vʼbiedē . Wāt
dat rike dʼ hemele es dusdāere . E als hi de
hāt op hen gheleit hadde gīc hi wech vā daer
E siet .i. qᵃm e seide hē Goede meestʼ wat
salic goets doē moghē dat ic hebbē moghe ewech
leuē Die seide hē . Wat vᵃghedi mi vā goede Een
god es goet . Eest dattu ī gaē wils tē leuēne hou-
de de ghebode Hi seide hē welke . E ihʼc seide . Du
en saltʼ niet māslacht doē . Dune salt niet hoer
doemē . Du en salt niet stelē . Dure salt gheen
volsch ghetughe segghē . Eret dine vadʼ e mnde
dʼ . E du salt mīnē dinē naestē als diseluen
De iōghelīc seide hē . Alle dese hebbic ghehoedet
vā mire iōcheit . Wat gheberst mi noch : Hhʼe
seide hē . Eest dattu volmaect wils si . Sāt e
vʼcept alle de welke du heues e gheuet dē
armē E du salt scat hebbē in dē hemel . e cōt
e volgt mi . E als die ioghelīc dese waerde ghe-
hoert hadde gīc hi wech bedroeft . Wāt hi was be
le besittinghē heflēde . E ihʼc seide sinē iōghʼen
Amē segghīc nᵗ . Wāt de rike sal pileke ī gaē
ī trike dʼ hem ele . E andʼwʼf segghīcu het es
lichtʼe dē kemel ouʼ te lidene doer dʼ naeldē gat
dā dē rikē in te gaue ī trike dʼ hemele . Dese dic


laet


Ma


horēde de iōghʼen wōderdē si hen sere e seiden
Wie sal daerdine moghē behoudē si . E ihʼc besiē
de seide hen Dit es ōmoghelec bidē mēschē . E
bi gode si alle dīc moghelec Dā seide hē petʼ āt-
wʼdende . Siet wi heflē alle dīc ghelatē e si di
gheuolgt wat sal cā daerōme ghescrē E iħʼc
seide hen . Amē segghic u . Dat ghi mmi gheuolgt
sijt Jide wedʼ gheboerte alse smēschē sone sal
sittē in dē sittēne siʼe moghētheit seldi sittē op
xij sittēne ordelēde de .xij. gheslechtē vā isci
E elc die huꝰ ofte bruedʼe ofte sustʼe ofte vadʼ
ofte indedʼ ofte wijf ofte sone ofte velde ōme
minē name hi saelt hōdʼt fout ōtfaen e hi sal
besittē ewechᵗ leuē .| E vele de ierste selē si de
echtʼste E deechtʼste de ierste . D
atrike dʼ hemele es ghelijc euē mēsche
enē vadʼ dʼ faīken die ute ghīc smar-
ghes vroech te gheleidene siʼctiede ī sinē wīt
gaert E i cōuent ghemaect nptē wʼchedē
vādē daghelekē peninghʼe sendde hile ī sinē wīt
gaert . E ute ghegaē omtrēt de derde ure sach
hi andʼe ledech staēde ī de marc e seide hen
Daet e ghi ī mīnē wigaert e dat gherecht
ware salic u gheuē . E die ghīgen . E hi ghīc


the


nach ōtrent de seste e de neghēde ure e dede
ghelikeleke Maʼ ōtrent de ellefste gīc hi ute
e vāt andʼe staēde e seide hen . Wat stadi hier
ledech aldē dach . Si seidē hē . Wāt ds en heeft
niemā mꝫ gheleidet hi seide hen . Gaet en ghi
ī minē wīgaert . E alst auōt wordē was sei-
de de hʼe dies wigaerds sinē ꝑcurator . Roept
de wcliede e geldet hen harē loē beghīnende
vādē lestē totē dē ierstē . Daʼōme alse qᵃmē . die
comē warē omtᵉnt de ellefste ure ōtfinghese
e si alle te peninghe E comēde de ierste sise
wanēde datse meer soudē si ōtfaende . E si ōt
finghē alle te peninghe . E ontfaēde mmerreer
dēse leghēdē vadʼ dʼ familiē e seidē . Dese echtʼste
wᵃchte ene ure e du heues hen ōs ghelijc ghe-
lijc ghemaect die ghedᵃghē hebbē die bordenʼe
dies daghes e de hittē . E hi seide .i. harre
ācuʼdendē Vriēt s en doedi niet ōrecht E make
stu niet cōuent mꝫ mi vādē daghelekē pennīc
Doet wech dat dine es e gāc . Wāt e ic wille
desē echtʼstē ghelijc di . Ofte en es mi niet ghe
orlooftʼ te doene dat ic wille . Ofte es dine oghē
scalc wāt ic goet bē . Aldꝰ selēdechtste q de
ierste . e dierste dechtste . Wāt vele si gheroe-


gheuen


D


dʼ sonē


Ma


pē . mʼ lettel vʼgorē | E op gaēde ihʼc te ihelʼmn vā ho
sine .ixij. iāgʼen heimelec e seide hen . Siet wi
gaē op te ihelʼmi e smēschē sone salwʼdē ghe-
leuʼt dē pⁱncē dʼ priestʼen e dē scⁱben e si selē
ne tʼ dot doemē e si selēne leuerē dē heidenē
te bespottēne e te geesselle e te cᵛcene . e
dies derdes daghes sal hi op vʼstaē . Doe gīc te
hē de moedʼ ebeder mꝫ harē sonē aēbedende
e eyschēde yewet vā hē . Die seide hare . Wat
wiltu . Bi seide hē . Segt dat dese .ij. mine sonē
sittē .i. te dire rechte e .i te dijre slinkʼe in
di rike E ihʼc ātwʼde e seide . Ghi en vet wat
ghryeschet . moghedi drinkē dē kelct diē ic di
kende bē . Si seidē hē wi moghē . Hi seide hen . Se
kʼ minē kelct seldi drīken . mʼ te sittenesc rech-
tʼe ofte tʼ slinkʼe en es mine niet u te gheuēne
Mᵉ diēt bereet es vā minē vadʼ . E dit horēde
de .x. sisi bonwʼdecht vādē twoē ghebruedʼen
E ihʼc riepse te hē e seide . Ghi wet wāt de
pⁱnce dʼ liede heerscapē harre E die meerre si
oefenē macht ī hen . also en saelt niet si onder
ar m soe wie ondʼ u meerre wilt wʼdē hi si uwe
dienare . E soe wie ondʼ u deierste wilt b hi
sal si u cnecht . Alsoe smēschē sone niet en


qᵃme ghediēt te uʼddē


theꝰ


ghediēt te wʼdē . mʼdienē e sine siele ge-
wi
uē vore vele E hen ute gaēde vā iherics si hē
vele scarē gheuolgt . E siet .ij. blēde sittēde ne
uē dē wech hoerdē wāt ihʼc ouerlidē soude rie-
pē si e seidē . Hʼe dauids sone ōtfʼmt onsʼ E de
scare scoutse datse swighē soudē E si riepē me
e meer e seidē . Hʼe dauids sone ōtfʼmt onser
E ihʼc e tᵃ lepse e seide Wat wildi dat ic u doe
Bi seidē hē . Hʼe dat onse oghē wʼdē opghedaen
E harre ōtfʼmt taste ihʼc hare oghē . E si sagē
haestelec e si hē gheuolghet
E als hi maecte ihʼrlʼm e qᵃm te bethphagē-
Jtē bʼghe oliueti doe sendde ihʼc an sire iōgʼen
hen segghēde . Gaet ī tcasteel dat ieghē u es
e thās seldi vendē ene eselīne eī lāc mꝫ ha-
ōtbentse e brīgtse mi . E soe wie u rewet seit
Segt wāt de hʼe heuet desʼ te doene e hi salse ic
haesteleke latē . E dit es al ghesciet op dat vʼ-
wlt soude wʼdē dat gheseit es ouʼmids dē ꝓphete
segghēde . Begt dʼ docht vā syō sich di coninc
comt di goedʼtierē siʼttēde op de eselīne e dat
lōc filiū subingalis . E gaēde de iōghʼen dadē
si also hei ihʼc ghebodē hadde e sichtē deselne
e dat iac e leidē hare cledʼe op hʼen e dadē
hē daer bouē op sittē . E ene gᵒtʼe scare sprei-


d
ī vʼloes
senessē‸


x41


ghebō
den


.96


Ma


dē hare cleede ī dē weghe . E de andʼe snedē al
telghʼe vīdē boemē e stroydēse ī dē weghe
E die scarē die vore ghīgʼen e die na vol
dē riepē segghēde . O sūna dauids sone . ghe-
bdijt si die comt ī dē name ōs hʼen . O san
¶
na ī dē hoechstē | E als hi ī gīc te ihrlin
es al de stat beroert e seidē . Wie es dese
E de liede seidē . Dit es ihʼc de pᵒpᵒhʼe vā na
saret galilee E ihʼc gīc ī indē tēpel gods
e warp ute alle de vʼcopēde e de copende
vādē tēple . E de caflē dʼ wisselerē e de sel-
tele diere die de dujnē vʼcochtē keerde hi ons
me e seide hen . Het es ghescᵉuē . mi hule
sal hetē .i. huꝰ dʼ bedinghē mʼ ghi hebbet ghe
maect .i . haldʼ mordenerē . E te hē qᵃme
blēde e houtēde ī dē tēpel e hi ghemassel
E siēde de prīcen dʼ priestʼen e de scribē
de wondʼleke dīc die hi dede e de kindʼe roe
pēde ī dē tēpel e segghēde O sōma dauids
sone . sise vʼonwʼdeghet e seidē hē . Hoerst
wat dese segghē E ihʼc seide hei . Jlic . En
laesdi noyt wāt utē mōde dʼ kindʼe e dʼ s
lughēdʼ volmakestu dē lof . E hen ghela
te gīc hi ute butē dʼ statʼ te bechamē . e
daer bleef hi e leredse vādē rike gods .


theus


E vroech wedʼkerēde ī de stat hōgherde hē
E siēde enē vigheboē neuē dē weghe qᵃm hi
te hē e hi en vāt niet īhē dā louere allene
e hi seidʼe hē Nēmumeer e wasse vrocht
ute di ī dʼ ewecheit . E die vigheboe es ha-
estelec vʼdroghet E siēde dat de iōgherē
sise vʼwondʼt e seidē . hoe vʼdroghet hi soe
aestelec . E ihʼc ātwʼde e seide hen . Amē
segghic u . Waert dat ghi gheloeuet hadt
e ghi niet en twifelet ghi en soudet met
allene doe vādē vigheboeme . mʼ seidt desē ber
ghe dach di wech e wʼpt di ī de zee . e also
saelt ghesciē . E alle de welke ghi eyschē
selt ī bedinghē gheloeuēde seldi dᵃcfaē E
alse hi qᵃm ī dē tēpel ghingē te hē . Hē lerē
de de prīcen dʼ priestʼen e de oudste dies
volx e seidē Ju welkʼ macht doedi dese dīc
e wie gaf di dese macht . E ihʼcātwʼde
e seide hen . E ic sal nᵗ vᵃghē ene redene
de welke eest dat ghise mi segt . ic salu seg
ghē in welkʼ machtic dese doe . Wlanē was
uls doepsele . ptē hemele ofte utē mēschē . E
hi poildē ondʼ hen e seidē . Eest dat wi seggē
utē hemele . hi sal ōs segghē waerdie en ghe


ma


loeuedi hē dā niet E eest dat wi segghē utā
mēschē wi ōtsiende mēschē wāt si halden
alle iāne als enē ꝓphete E si ātwʼdē ihʼm e
seidē . wi en wetes niet . E hi seide hen Noet
ic en segghe u ī welkʼ macht ic dese doe E
wat dūct un Ere hāde mēsche hodde .ij. sonē
e comēde tē ierstē seide hi . Sone gaet hedē
wʼkē in minē wigaerdʼ . E hi ātwʼde e seide
Jckē wille . E namaels ghīc hi beraert mꝫpe
nitēcien . E comēde tē andʼen seide hi ghelike-
leke E hi seide ātudēde . Hʼe ic ga . E hi en
gīc niet . Wie dede dies vadʼ wille vā beide Si
seidē hē dierste JJc seide hen . Amē segghe
u . Wāt de publicane e de hoerē selē nᵗ vore
gaē ī trike gods . Wāt ia qᵃm ī dē weghe der
gherechtecheit te u e ghi en gheloeuet hē
niet E de pⁱnblicane e de hoerē gheloefdē hē
E ghi dat siēde en haddet ghene penitēcie da
na dat ghi hē gheloeft had ¶ Horet vandʼe
ꝑabole Het was i. mēsche  vadʼ dʼ faīen
die plātte ene wigaerdʼ e om loec hē enē
tuun . E groef ī hʼē ene ꝑse e stichte enē
toere E hi vʼhuerdēne ackʼliedē e es ī pelꝫ
magē gheuatē . E als de tijt der sᵒcht muette


theꝰ


seidde hi sine cnechte tē ackʼliede dat sine vᵒcht
ōtfaen soudē . E de ackʼliede begᵉpen sine cnoch
te . Dē andʼen sloeghēse . Dē andʼen dooddēse . Mʼ
dē andʼen steīdensē . Andʼwʼf sendde hi andʼe
cnechte meer dā de vorste . E si dadē hen ghe-
blieleke . E cechtʼst sendde hi sinē sone te b
e seide . Bi selē hʼen bi auōturē scamēde lidē
vare minē sone . E de ackʼliede dē sane siēde
soidēse ondʼ hen Dese es dat oer . Comt dodē wi
hē e wi selē si elne hebbē . E hē begrepen
worpē sine ute butē dē wigaerde e dalēne
Daʼōme als de hʼe dies wigaerdo comē sal
Wat sal hi doe die acliliedē . Si seidē hē . De
quade sal hi qualec vʼliesē e vʼhuerē andʼen
ackʼliedē sinē wigaerd die hē seht wedʼ ghe-
uē selē in harē tide . Jc seide hen En laeddi
noyt ī dʼ scᵉfturē . Die steē dīc de wʼchede we
dʼ proefdē die es ghemaect ī thaet dies horchs
Dit es vādē hʼe ghedaē e het es wāderlec ī an
scogē . Daʼōme segghic u . Wāt vā u sal af ghe-
nomē wʼdē trike gods . e sal wʼdē ghegeuē den
holke sine brocht makēde E die op desē stec
valt hi salwʼdē te brakē . mʼ ep dē welkē hi valt
hi salne te wriuē . E alse de pⁱncē dʼ priestʼen e
dephasei hoerdē sine ꝑabolē bekīdense dat hi vā


A


Ma


hen hadde gheseit . E hē soekēde te houdēne
ōtsaghēse de scarē wāt si haddē hē alse enē si-
ꝓphete E i hʼc seide hen ōtwʼdende . andʼ wers
ī ꝑabolē e seide
lat rike dʼ hemele es ghelijc ghema-
ket ene mēsche enē conīc die bru-
locht smaecte sinē sone e sine cnechte
sendde te roepēne de ghenooddetʼ brulechᵗ
E si enwildē niet comē . Andʼe wʼf sendde
hi andʼe cnechte e seide . Segt dē gheno-
addē sich ic hebbe mīnē maeltijt bereen
mīne verrē e dat gheueghelte ghedode
e alle dīc ghereet comt tʼ brulacht E
si vroeheloesdēt E si ghīgen de andʼ ī si
doerp . aᵉ de mndʼ te sire comescap . mʼ de
andʼe hieldē sine cnechte e hen leelochei
dē ghedaē dodēsi M alst de conīc hoerde es
hi vʼcraet . E ghelende si heere vʼloes hi
de māslachteghe e ōtstac hare stat
Doe seide hi sinē cnechtē . Sekʼ de brulochts
si ghereet. Mʼ die ghenoet warē en wares
niet wʼdech Dā ōme gaet tē ute gāghe dʼ
weghe e soe welke ghi vendt roeptset brus-
lochtʼ . E ute ghegaē sinē cnechte ī dē we


shens


ghe vʼgadʼdense alle die si vondē goede ende
quade . E de brulechte si vʼwlt vādē sittē
dē tē etene . E de conīc gīc ī op dat hi siē
soude de sittēde tē etene E hi sach daer enē
mēsche met gheeleedt mꝫ tē brulocht clede
e hi seide hē . Vriēt hoe qᵃemstu ī heeweert
met hebbēde dat brulocht cleet . e hi ver-
stōndʼe . Doe seide de conīc dē dienarē . Sine
hāde e voete gheboudē wʼptēne ī de echtʼste
dōkernesse daer weenīghe sal si e gheeri-
sel dʼ tande E vele sire gheroepē Mʼ lettel
bcorē . ā ute gaēde de phasei maecten si
raet dat si hē vaē soudē ī dʼ redenē e sendē
hē hare iōghʼen mꝫ tē hʼodranē e seiden
meestʼ wi wᵒetē wāt du gherecht best e
lereo dē wech gods ī dʼ waerheit e di en es
niet soeghe vā iemēne Wāt du en ansies
niet dē ꝑsoē dʼ mēschē . daerōme segt ons
Wat di oūct Eest gheorlouet dē keyẜ tzēss
te geuēne ofte niet E bekīt ihʼc hare
scalcheit seide hi . Wat becoerdi qm ypocⁱtē
goeghet mi dē zens dʼ . E si bᵃchtē hē enē
dʼ E ihʼc seide hen . Wies es dit beelde e
dat bouē ghescᵉfte . Si seidē hē . Dies keysʼs


A


Ma


Doe seide hi hen . Daʼōme geldet dē keysʼ de wel
le ckeysʼs si e gode de welke gods si E dat
horēde si si vʼwondʼt e hē ghelatē ghīgense
wech . Jn diē daghe qᵃmē te hē saducei die soe
ghē die opvʼstēnesse niet side . E si vᵃgheden
hē e seidē . Meest m oyses seide soe wie doot
ware ghenē sone hedbēde dat si broedʼ sijn
wijf leidē soude e weckē saet sinē broedʼ
E bi ōs warē .vij. ghebroedʼe . E de ierste een
wijf gheleidet es hi ghestoruē . e ghee saet
hefbende lietʼ hi si wijf sinē broedʼ . Ghelijc de
andʼ e de detde totē seuēstē E techtʼstʼ
Vā allē eest dwijf ghestoruē . Daʼōme ī dē ap
vstēnesse wies wijf salse si vā dē senenē . Wāt
si hare alle haddē . E ihʼc ātwde e seide hen
Ghi deelt de scᵉfturē niet wetēde noch de vʼcuut
gods . Wōt s dē opvʼstēnesse e selēse niet hie
wē nochghehuwet wʼdē . Mʼ si si alse gods
inghele ī dē hemel . E en hebdi net ghele-
sē vādē oy vʼstēpesse dʼ dodʼ dat gheseit es vā
dē hʼen segghede Jc bē abⁱlias god e ylʼa
acs god e iacobs god . hi en es met god dʼ
hedē mā dʼ leuēder E dat horēde de scarē
bnwnd dē si ī sier lerīghē | E horēde depha


the


risei dat hi .i. gheswijch gheset hadde dē sa-
duceē qᵃmēse te gadʼe ī een . e .i. lerere dʼ
wet ute hen vᵃghede hē . hē becorēde meester
welc es dat gᵒte ghebod ī de wet Jhʼc seide hē .
Du salt minnē dē hʼe dinē god ute al dire
hʼten . e ute al dire sielē e ī al dire ghe-
dachtē Dat es dat ierste e dat meeste ghe-
bot E dat naeste es desē ghelijc . Du salt
minnē dinē naestē alse di seluē .| Jn desē .ij
ghebodē hāgt al de wet e de ꝓphetē . E de
phasei vʼgadt vᵃghede hen ihʼc e seide . Wat
dūct u vā xs . wies sone es hi . Bi seidē hem
dauids . Hi seide hen . Hoe heettēne dā dauid
hʼe ī dē geeste segghēde De hʼe seide minē hʼe
bʼttet te mire rechtʼ hāt tote dat ic settē
sal dine viāde enē scamel dire voete . Ostē
dā duud hʼe noēt hoe es hi dā si sone E nie
mā en mochte hē .i. waerd ātwʼdē . Noch nie
mā en was coene vā diē daghe hē vortmeer
Tte braghene
An es ihʼs
spᵉkēde te scarē e te sinē iōgherē e
seide . Op moyses setel satē scribē e phasen
Diʼōme alle de welke si u seidē houdet e
doet . mʼ na hare wʼke en wilt niet doē Wāt


Maʼ


si segghē e endoēs niet . Wāt si bendē sware
bordenē e ondᵃchleke e legghēse op de scoude
rē dʼ mēschē e si en willēse met roerē mꝫ harē
vinghʼē . Daerōme doēse alle hare wʼke op dat se
wʼdē ghesiē vādē mēschē . Si breidē hare brieue
dʼ ghebode e si grotē harē freudiē . Wāt si mī-
uē de ierste sittēne ī de etētide e de ierste setele
ī dē synagogē e de groetē in demarc e ghehe-
tē te sine vādē mēschē meestʼ . En en wilt ghi
niet wʼdē ghehetē meestʼ . Wāt uwe meestʼ es
een . E ghi sijt alle ghebroedʼe . E en wilt u
gheenē vadʼ noemē op dʼ erdē . Wāt .i. es uwe va
dʼ die ī dē hemelē es . Noch ghi en selt hetē meestʼe
wāt .i. es uwe meestʼ xc Die meerre ondʼ u es
hi sal uwe dienare si E die hē vʼhoeghet hi sal
vʼnedʼt wʼdē e die hē nedʼt hi sal vʼhauē werdē . |
¶E woee u scⁱben e phasei ypocⁱtē die slutet dat
rike dʼ hemele vore de mēschē . Wāt ghi en gat
niet ī . noch ghi en laettʼ de ī gaēde niet ī gaē
Ake u scⁱben e phaser ypoermē die de huse dʼ
weduwē etet ī langʼ bedinghē bedēde Daʼōne
seldi vorwoertmeer dat ordeel ōtfaē Wee u
scⁱbē e phʼasei ypocⁱtē die om gaet de zee
e de droghete op dat ghi maker enē prose


the


lieū e als hi ghemaect ware soe maectine
sone dies helsche uers tweeuoldegʼ dā ghi
Wee u blēdʼe leidʼen die segt Soe wie sweret bidē
tēpel gods . het es niet E die speret ī dat gout
dies tēpelo hi es sculdech Sotte e blende Wāt
wat es meerre dat gout ofte detēpel die dat
gout heilecht E soe wie g spoeretīdē on
sweert ī die ga
tere . Hᵒets niet . E soe wie
ne dier op es hi es sculdech  . Glende wāt wat
outere die degiste
es meerre de gifte dae de
heilecht Daʼōme die ī de outere sweert hiswe
ret ī hʼs e ī alle die daer op si E die sperec
ī dē tēpel hi sweert ī hē e ī hē die ī dē tēpel
woēt E die sweert ī dē hemel hi sweert ī dē troʼe
gods e ī hē die op hē sittet Wecb scⁱbē ende
phasei ypocⁱtē die vʼtiōdet niute e anus e
comi e ghi hebt achtʼ ghelatē de welke
smaerre sidʼ wet dat ordeel e ōtfʼmecken
e dat gheloeue . e dese moestinē doē e die
net achtʼlatē .| Blende leiden ute oefenēde de
vlieghe e dē kemel vʼslendēde . Heen scⁱben
e phasei ypocⁱtē wāt ghi sunt dat vā butē
es dies kelco e parapsidis e binnē sidi vol
vā roue e vā onsuuʼheidē Blende phariset


Maʼ


siuʼe cierst dat binnē es dies kelcs e paras
si dis op dat suuʼ wʼde dat dat vā butē es . Wae
u scⁱbē e phasei ypacⁱtē die ghelijc sijt den
ghewittē grauē die vā butē dē mēschē sco
ne oppēbarē . maʼ binnē sise vol beēre dʼ dodʼe
e alre onsuuʼheit Sekʼ e aldꝰ oppēbaerdi dē
mēsch ē gherechtt vā butē e binnē side vol
ypocⁱsien ende Squaetheidē . Wee u scⁱbē
e phʼasei ypocᵉtēō die de graue dʼ spheten
stichtet e ciert de graue dʼ gherechteghʼe
e segt Warē wi gheweest ī dē daghē onsʼ
vadʼe . wi en haddē hare ghesellē niet ghe-
weest ī dē bloede dʼ pᵒphetē . E alse sidi u seluē
ī ghetughe wāt ghi hare senē sijt die de ꝓᵒphe
tē dooddē e ghi buolt de mate mivʼ vade . Sel
pēte gheslechte dʼ slanghē hoe seldi ghevlie
vādē ordele dies helsche mer | Siet ic sende
te u pphetē e wise e scⁱken . e selke ute
hen seldi dodē e cᵛcen . e selke ute hen sel
di geesselē in uwē synagagē e ꝑsequerē
vādʼ stat ī de stat op dat op u come al dat
gherechte bloet dat ute ghestort es op dʼ
erdē vādē bloede abels dies gherechts tote
bloede sacharie dē sone barachte die ghi da


thē


det tusschē dē tēpel e dē outare . Amē segghic
u alle dese selē comē op dese gheboerte . Jhr hʼn
hhlʼin die dodet die ꝓp hitē e steet die . die te di
ghesondē si . hoe dicke wildic vʼgadʼen dine so
nē also de henne hare kiekene vʼgadʼt ondʼ
de vloghele e du en wilts . Diet u huꝰ sal in
wʼdē ghelatē woeste . Wāt ic segghe u ghi en
selt mi niet siē vā nv tote dat ghi segghen
selt Ghebdijt si die cōt ī dē name dies heit
E ute ghegaē ihʼc vādē tēple
gic e sine iōghen op datse hē wijlde de
ghestichtē dies tēpels . E hi ātwʼde hen e seide
diedi alle dese . amē segghec u hier en sal niet
wʼdē ghelatē de steē opdē steē die niet ghedest
mneertʼ en sal wʼdē | E hē sittēde op dē beich oli-
ueti qᵃmē de iōghʼen heimeleke te hē e seiden
Segt ōs wāneer selē dese ghesciē e wat sal te
kē si dire toecōst e dʼ volbrīghīgen dʼ welt
E ihʼc ātwʼde hen e seide . Siet dat u niemā
emmen
en vʼleide wāt hꝫ salre vele comē ī minē e
segghē ic bē yᵃc e si selēre vele vʼleidē wāt ge
selt horēde si stride e opinē dʼ stride siet dat
ghi niet gheturbeert en wʼt . Wāt dese moetē
ghesciē mʼ nochtā en es dat inde niet . Wāt dat


xxiij


qᵃmen


Ma


volc sal opstaē te gadʼe ieghē dat volc e dat rike
ī dat rike e het selē si plaghē e hōghʼe e be
rderīghenᵗ ddē de stede . E alle dese si beghī dies
rouwēs Dā selēse nᵗ leuerē in tʼbulatiē e selē i
dodē e ghi selt si ī hate allē mēschē om minē
name . E dā salre vele wʼdē ghescādelizeert e
si selē leuʼen ondʼlinghe e si selē in hate hebbē
ondʼlinghe E vele ꝑsende ꝓphetē selē opstaē
e selēre vele vʼleidē . E wāt de quaetheit ouʼ
vloyē sal soe sal vʼcoudē de caritate veelre E
die volsteet tote ī dinde hi sal behoudē si E
dat ewāgeliū dies rikes sal wʼdē ghendect ī
al de wʼelt ī gheenghe allē mēsche . e dā sal
comē de volbrīghīge
Daerōme alse ghi siet
die ōmēschelecheit dies mesttoests ī die hei-
leghe statʼ staēde . Diet leset hi vʼstuet . die
gheseit es vā danielle dē ꝓphʼete . Die dā in
iudea si vliē tē bʼghe e die ī dē dake es . hi
en ga niet nedʼ wech te doene yewet vā sinē
his E die ī dē velde es en kere niet wedʼ wech
te doene sinē roc E wee dē drachteghē e dē
wedendē in die dagē . E bidt dat uwe Vlocht
niet en wʼde ī dē wētʼe ofte ī dē salse . Wāt dā
sal gᵒte tʼbulacie si hoe ghedane noyten was


thc


vā beghīne dʼ wʼelt tote nv noch si en sal Ende
en warē die daghe niet ghecortet al vlesch
en worde niet behoudē ʼ om de uteucorne
selē die dage ghecort wʼdē . Soe wie n dā seit
siet hi er es xc ofte al daer en willes met ghe-
loeuē . Wāt hꝫ selē opstaē ꝑseude xi e piʼende
ꝓphʼn e geuē gᵒte tekene e ghescienessen
also datse ī gheleidet wʼdē in dolīghen ware dat
ghesciē mochte oec de ute vʼcorne . siet ic hebt
u vore seit . Daʼsme eest datse u segghē Dich hi
es ī de woestine en wilt met u te gae Bich īdē
steērokē . en willes niet gheloeuē . Wāt alsoe
de blixeme ute gaet vā oriēcen e oppēbaret
tote ī occidēten alsoe sal si die toecdst dies
mēschen soēs . So waer de lichoē sal si al daer
selē vʼgadʼt wʼdē de are . E thās na de tʼbula
tie dier daghe sal de zōne wʼdē vʼdonkʼt e de mane
en sal hare licht niet geuē . e de stⁱrē selē val
lē vādē hemele . e de vʼtute dʼ hemele selē wʼdē
beroert . E dā sal oppēbarē dat teliē smēschē
soēs ī dē hemel . e dā selē claghē alle gheslech
tē dʼ eide e si selē siē smēschē sone comē in
dē wolkē dies hemels mꝫ vele vʼtute e mo
ghētheidē . E hi sal sendē sine ingle mꝫ eere
bosinē e mꝫ gᵒter stēmen . e si selē vʼgadʼen


wiue


S


Ma-


sine ute vʼcorne vādē ippwijndē dies hemels vā
dē hoechstē dʼ hemele tote harē indē Vādē vi
gheboeme leert ene ꝑabole als si telch thās
weec es e de louʼe gheborē dā wetti wāt die
som bi es . e alsoe als ghi alle dese siet so wet
Wāt het es bi e ī dē dorē . Amē segghic u Wāt
dese gheboerte en sal miet vʼgaē vore datse alle
ghesciē De hemel e de erde selē ouʼlidē . Mʼ mine
waerde en selē niet vʼgaē . E vā diē daghe e
urē en weet memā noch de inghele dʼ hemele
dā allene de vadʼ . E alsoet was ī dē daghe noe
also sal si de toecōst smēschē soēs Wāt also
si warē ī diē daghe vore dʼ diluuiē etēde ende
drikende . huwēde e te huweleke leuerēde tote
ī diē dach ī welkē noe ī ghīc ī de arke e sine
bekindēs niet tote dat de diluuie qᵃm e droech
se alle . E also sal si de toecōst smēschē soēs . Dā
selē si srij . ī dē velde . deē sal wʼdē ghenomē ende
dāder sal wʼdē ghelatē . Jn .i. molē selē si malē
de si ij . de r sal wʼdē ghenoyē e dandʼ sal wʼdē
ghelatē Gweeīdē bedde deē wʼt ghenomē e de
andʼ wʼtghelatē . Daʼōme wiect Wāt ghine
wet niet welke ure u hʼe comē sal . E wet
dit . Wāt wiste de vadʼ dʼ faīlien welke ure de
dief eomē soude hi soude wakē e en soude si


the


huʼ met laten dore gᵃruē . Bīdʼōme sijt ends
ghi ghereet . Want welke ure ghi niet en
waent es sēschē sone comde . Wie es wāt
di .i. ghetrouwe knecht . e moet diē si hʼe
setten sal bouē sine fanisie op dat hi hen spi-
segheue īden tide Salech es die knecht diēshᵗ
heuendē sal als hi to sal aldꝰ doende Ame
segic v . wāt hi sal hē settē bouēn alle sine
goede . E eest dat die qᵃde knecht beghint
te segghene ī sire hʼtē mijn hʼe maect ruem
ghe te comene e beghint hi te slane sine
mede knechte . e et hi e drinct mettē dron-
kenē . Die hʼe dies knechts salcom ī welkē
daghi hi niet en hopꝫ . e ī welc ure huyē
en bekint . E hi sal hē deilē . e hi sal si deil-
legghē mꝫ te xpocrite dʼ weinghe salsi . ende
ghecrisel dertande
an es dat rike dʼ hemele . ghelijc .x. maghe-
dē dieute ghīghe nede haʼe lampten
te ontmoetene de brudegoē e dʼ bruud E de v .
ute hen waʼen sot e de v. uroet . Mⁿ . de .v. sotte
gheno haʼe lāptē . e naseghene olye mꝫ hen
Mᵉ . die urde nam oloe ī haʼen hatē mꝫ te lāptē .
E mirīghe makēde debᵛdegōe neēse alle slaepach


Ma


tech e si sliepen E in middē dʼ nacht es
een gheroep ghemaect Siet die brudegoē
cōt gaet ute hē te ghemoete dōe stōdē op
alle die maghede e sierde haʼe lāptē e
Die sotte seidē dē wisen Geuꝫ ons uā uwʼ
olyē . Want ōse lāptē gae ute Die iʼde āt-
wʼdē e seidē op dat se bi auōtucu u genoet
en waʼe ons e v. gadi bat te uʼcopēde e
coeptʼ v . E alsi gae soudē conē gᵃen die bᵛde
gōē e die ghereet waʼen ghīgē ī mꝫ hētʼ
brulocht e die dore es gheslotē E cechterst
qᵃ die ādʼ maghede e seidē he hē . doet
ons op E hi seide antwᵉde . A segghic b
Jc en kinne v niet E alsoe waect . Wāt ghi
ne wꝫ dē dach noch die ure ¶ Wāt alsoe
sche ī pelgʼmagē uarōde sine knechte tigp
e leuʼde hen sine goede e gaf den enen
d. calēte e dē ādʼen .ij. Mʼ den andʼen enē Mi-
elkē na sine ꝓpʼe uʼcuut e es chās ewechᵗ
gheuaen Ende .v. talēte ontfaē hadde
ghinc e es ī hen wʼkēde . e es wīnēde v
andʼe E die de .ij. onfaē hadde es ghelike-
like weuende .ij. andʼe E die enē ōtfaē
hadde wech gegaē gᵒethinē īdʼde e bᵃrch sijs


the


hʼen gelt aʼ na vele tijts qᵃm de hʼe dier cnechte
e sette redene mꝫ hʼen . E comēde die v ta
lēta ōtfaen hadde bᵃchte hi .v. andʼe talēta e
seide Hʼe ghi leuerꝫ mi .v. tal ēta siet ic lē
v andʼe beuē wennēde . Si hʼe seide hē En ghe och
goet cnecht e ghetᵒuwe wāt du bouē lectelē
ghetᵒuwe waers salic di settē bouē vele Canc
ī . ī de bliscap dis hʼen . E die .ij. talēca ōtfaē
hadde qᵃm e seide . Hʼe ghi leueret mij .xj talēta
set ic be ij. andʼe bouē wennēde . S hē seide hē
En gᵃpe goet cnecht e ghetᵒuwe wāts du bouē
lettelē ghetᵒuwe waers salic di settē beuē vele
Gāc ī īdʼe bliscap dis hʼen .| E comēde die enen
talētū ōcfaen hadde e hi seide . Hē ic weet ō
wāt du best ihtmēsche ghi oohʼstet daer ghe
niet ghesayet en hebt . e gadt daer ghi niet
ghespreidet en hebt . e ōtsiende gīc ic e harct
dinē talētū in de erde . siet du heues dat dine
es . E si hʼe ātwʼde hē e seide Opiaet enecht
e traghe du wists wāt ic oegste daer ic
niet en saye e godʼe daer ic niet en spreidde
Daʼōme moestu mi gelt hebbē gheleit tʼ wisse
leers e copēde soudic wedʼ nemē dat mīne
es oec mꝫtʼ ꝑseinē . E also doet wech vā hē


.v. si


‡segghēde


ma


dē talātū e geeftē hē diere talētaheeft . Wāt es
kē hetbendē sal wʼdē ghegeuē e hi sal ouʼvloyē
E hē die niet en heeft dat hi ghesiē wʼt heb
bēde wʼt af ghenomē vā hē . E dē onuorborle-
kē cnecht wʼpt ute e sentfēne ī de echtʼste
dōkʼbiessē daer weenīghe sal si e ghecⁱsel dʼ tā
d| E als smēschē sone comē sal ī sie moge
theit e alle sine ingle mꝫ hē Dā sal hi sittē
op dē stael siʼe moghecheit . E vore hē selē ver
gadt wʼdē alle mēschē . e hi salse scedē vā oid
een also de hʼde ute sceedt de scape vā ondʼ de
hoekene E sekʼ hi sal de scape settē te siere
rechtʼhat e de hoekēne tʼ slinke . Dā sal die
conic segghē diē die vā siʼe recht selē si Cōt
ghebdidē mis v adʼ besittet rike dat u bereet
es vādʼ settinghē dʼ wʼelt . Wāt ic hadde hōg e
ghi gaeft mi tetēne mn dorste . e ghi driket
mi Jc was gast e ghi hberghet mi . Laert
e ghi decket mi . Siec e gi visēteret mi
Ic was ī dē likʼe e gi qpaēt te mi . Dā selē hē
ātwʼdē de gherechte .| Hʼe wāneer saghē wi di ho
Gherech e spijsdē di . Dorstech e gauē di dri
kē E waneer saghē wi di gast . e hʼbᵃgedē di . Dfte
naect e dectē di . Oste waneer saghē wi di siec


the


ofti ī de kilʼe e qᵃmē te di . E hi sal hen seggē
ātwʼdende . Amē segghic u alsoe lāghe als
ghijt enē daedt vā minē sīstē brnedʼen . daed
dijt mi E dā sal de conīc segghē diē die vā
sier slinkʼ selē si . Gaet wech vā mi vʼmalēdi
de ī dewege vier dat bereet es de duuel ende
sinē inglē . Wāt ic hadde hōgʼ e ghi en gaeft
mi net tetēne . Dorst e ghi en gaeft mi niet
te drikene . Jc was gast . ghi en hʼberghet mi niet
Naect . e ghi en deckets mi niet . Biec e ī dē
leke e gi en visēteret mi niet . E dā selēse
hē ātwʼdē segghēde . Hʼe waneer saghē wi di
hōgherech . ofte dorstechʼ ofte gast ofte naect ofte
siec ofte ī dē kʼkʼe e en diendē di niet : Di sal ho
hen ātwʼdē e seggē Amē segghic u . als lan
ghe als ghijs niet en daedt enē vā desē min
dʼen soe en dadijs mi oec niet E deso selen
gaē ī dewege pine e de gherechte ī dewegē
 hꝫ es ghesciet alsē
Aleuē
ihʼc volbᵃchte alle desē redenē seide hi sine
iōghʼen Ghi wet wāt het sal paschē pʼdē na
hedaghe e smēschē sone sal gheleut wʼdē
op dat hi wʼde ghecdet E si vʼgadʼt die
pⁱncē dʼ priestʼen e de oudate dies vole int


vte


Ma


kʼechof dies pⁱncē dʼ priestʼen die ghehetē wʼt
cayphas e si maectē raet dat si ihin scal
kielec houdē soudē e dodē E si seidē . Niet
īdē daghē dʼ feestē dat bi auōturē gheen
tuuult en worde ī dē volke E als ihʼc was
ī bethaia ī symōs huꝰ dies besiectē qᵃm t wijf
te hē hewbēde alabastrū pcioser saluē e si
gootse ute op si hoot sittēde tē etēne . E de
iōghʼen dat siēde sise vouwʼdeghet e seiden
Waer toe eo deseʼ bliesinghe . Wāt dit mochte
vʼcacht hefbē ghewoedt om vele e dē armē
ghegeuē E iħc dat wetēde seide hen Waer
dme adi desē wine swaermoedech . Wāt si es
.i. goet wʼe wʼkēde ī mi Wāt altoes seldi arme
mꝫ u hebbē ma mi en seldi altoes met hebbē .
Wāt dese heeft mi ghemaect te begᵃuēne gie
tēde dese salue ī minē lichaē . Amē segghic
u soe waer dit ewāglʼm sal wʼdē ghedᵉdect in
al de wʼelt sal wʼdē gheseit datse ditdede ī sie
ghedīkenessē . Doe gīc gvādē . xij . die ghe-
seit wʼt iudas scurioch tē pⁱncē dʼ priestu
e seide hen . Wat wildi mi gheuē e ic
sal hē u leuerē E si settē hē .xxx . seluue
E vā doe sochte hi oportuiitatē op dat hine


the


leuerē soude . E dies ierstē daghes azimoꝫ
qᵃmē de iōghʼen te ihʼm e seidē . Waer wiltu
dat wi di ghereidē dat paschē E ihʼc seide
Gaet ī de stat te selkē e segthē de meester
seit . mi tijt es bi Jc make mīnē paschē bi
di mꝫ mīnē iōghʼen . E de iōgʼen dadē alsoe
hen ihʼc ghebodē hadde e bereidē dat paschē
E dē quōt ghemaect sat hi tē etēne mꝫ si
nē xij iōghʼen . E hen etēde seide hi . āmē sei-
ghic u wāt uwʼ t es mi leuerēde e hʼde sere
bedroeft begōstēse elc te segghene : Nkē bees
niet hʼe . E hi ātwʼde e seide . Die de hāt in
nettet nu ī parapside hi sal mi leuen . seluer
smēsch ē sone gaet alsoe vā hē ghescᵉuē es
E wee diē mēsche ouʼmids wrē smēschē sone
sil wʼdē gheleit hē ware goet dat die mēsche
mē gheborē en wʼre E in das die hē leuʼde
ātwʼde e seide . Lekē beēs niet meestʼ . Hi seide
hē . Du heues gheseit . E hen etēde nā ihʼe
broet e ghebdiet e braect e gaeft hinen
iōgʼen e seide Ontfaet e et Dit es mije
lichaē . E dē kelet nemōde dede hi gᵃcie e hi
gaffene hen e seide Srīct alle vā desē Dit
es mi bsoet datute ghestort sal wʼdē vore
des niwes testaments .


te etene


Ma-


velē in vʼlanessē dʼ zondē . E ic segghein vortwʼt
meer en salic niet drīkē vā desē gheslechte
des wigaerds tote ī diē dage alsic dat drīkē
sal mꝫ u nuwe ī mis vadʼ rike . E de homne
gheseit ghīgēse ute ī dē bʼch oluiet . Dā seide
hen ihʼc . Ghi alle selt scāde lidē in mi ī deser
nacht Wāt het es ghescᵉuē . Jc sal dē herde
slaē e de scape dies cuddes selē wʼdē ghespīd
det E na diē dat ic opvʼstaē sal salic nᵗ vore
gaʼē ī galileā . E petʼ seide hē e ātwʼde E al
wordē si alle ghescādelzeert ī drickē wʼdenē
mʼmneer ghescādelizeert . Jʼc seide hē . Amen
segghic di Wāt ī desʼ nacht seldi mis .i wʼt
loochgenē vorē diē dat de hane singhē sal Vet
seide hē E al moestic stuē mꝫ di ickē sal dis
niet loochgenē . E alle de iōgʼen seidē alsoe . Doe
sᵃm ihʼc mꝫ hen ī dat dorp dat gheseit wʼtgesse
mani . e hi seide sinē ioghʼen . Sit hier tote ic
ghega al daer e ghebede . E ghenomē petʼe
e de .iij. sone zebedei begā hi te bedroeuene e
serech te sine . Doe seide hi hen . pne siele es droe
ne tot doot . Heidt hier e waket mꝫ mi . E
vort ghegaē allettel viel hi vorweert nedʼ ī sijn
ansci bedēde e segghēde . Vadʼ mi eest dat


the


moghelec es soe lide ouʼdese kelct vā mi Nochtā
niet also ic wille . Ma also du wils . E hi qᵃm tē
iōghʼen e vātse slapēde . e hi seide petē E moet
stu aldꝰ ene ure niet wakē mꝫ mi . Walet e bedet
op dat ghi niet ī engaet ī becorīghē . De geest es
sekʼ bereet e dat vleesch es siec . Noch gīc hi wech
andʼwʼf e beedde seggēde . Vadʼ mi eest dat dese
keltt niet ouʼlidē en mach ickē salne drīkē . soe
ghescie di wille E hi qᵃm andʼwʼf e vātse slapē
de . wāt hare oghē pegrē vʼswaert . E hen ghelatē
gīc hi noch en bāt dē dewʼf die selue redēne seg
gēde . Doe qᵃm hi te sinē iōghʼen e seide hen Slaept saē
e rustet . Siet de ure sal nekē e smēschē sone
sal wʼdē gheleuʼt ī de hāde dʼ sondʼen staet op gawi
Liet hi naket die mi leuʼen sal . E hē noch spᵉkēde
siet iudas .i. vādē .xij. qᵃm e ene gᵒte scare mnn
hē mꝫ swʼdē e mꝫ stoekē ghesondē vā dē pijcē
dʼ priestʼen e vādē oudstē dies volr E die hē
leuʼde hi gaf hen rtekē e seide . Soe wie ic cus-
sende bē hi eest hē houdet E haesteleke gaede
te ihʼm seide hi . Gdd houde u meestʼ . e hi es hē
cussēde . E ihʼc seide hē Vriēt waer toe sidi co
mē . Doe qᵃmēse e sloeghē de hāde i ihʼm e hiel
dēne E siet .i. ute hen die mꝫ ihm warē de hāt


ma-


ute reckēde trac ute t sipʼtt e slaēde sloech hi
af dē cnecht dies pⁱncē dʼ priestʼen si orekē Doe
seide hē ihʼc . Bekeert di swt ī sine stat wāt elc
die sweert nemt sal vʼderuē mꝫ tē sweerde Ofte
waēstu wāt ic minē vadʼ niet biddē en mach
e hi mi nv sende meer dā .xij. legiones dʼ inglʼe
Hoe soudē dāne vʼvlt wʼdʼen de screfturē . wāt
hett aldꝰ ghesciē . Jn die ure seide ihʼc dʼ scarē
Ghi sijt ute ghegaē mi te ghegⁱpene ne swdē
e mꝫ stauē als te enē modenare Jc sat dage
leke bi u ī dē tēpel lerēde e ghi en hieldet mi
niet . E dit es al ghesciet op dat vʼvlt wʼdē de
screfttrē dʼ ꝓphetē . Qde vlaē alle de iōghʼen hē
ghelatē . E hʼen ihᵃm houdēde leiddese hē te
cayphā dē pⁱnce dʼ priestʼen daer de scⁱbē e de
pharisei e de oudste dies volx te gadʼe quamē
E petʼ volghede hē vā vrē tote īt kerchof dies
prīces dʼ priestʼen e ī ghegaē binnē sat hi mꝫ
tē dienarē op dat hi siē soude dat īde . E de pr
ce dʼ priestʼen e al de raet sochtē valsch ghetie
ghe ieghē ihʼm op datse hē leuelē mochtē tʼ doot
E alse vele valsche ghecughe comē warē en vō-
dē si niet . E techtʼst qᵃmē iⁿ valsch ghetughē
e seidē . Dese seide Jc mach de stᵛerē dē tēpel gods


theꝰ


e na driē daghē diē wedʼ stichtē . Ede pⁱnce dʼ prie-
stʼen seide hē opstaēde . E ātwʼtstu niet te dīē . die
dese ieghē di ghetughē . E ihʼc sweech . E de prī
ce dʼ priestʼen seide hē . Jc beswere di bidē leuenden
god dattu ōs segs ofte du best xc des leuēdē gods
sone Jhʼc seide hē . Du seidest Nochtā segghic u
hier hamaels seldi siē smēschē sone sittēde tʼ ree-
tʼ hāt dʼ vʼtuut gods e comēde ī dē wolkē diēs hʼe
miels Doe scoerde de pⁱnce dʼ priestʼen si cledʼe endʼe
seide Hi heuet gheblasphemieret wat behoeuē wi
meer ghetughes . siet nv hoerdi blasphere . Wat dūct
u E si ātwʼdē e seidē . Hi es sculdech dʼ doot . Doe
spouwē si ī si ansci e sloeghē hē hals slaghe e
andʼe gauē de palmē ī si ansci e seidē ꝓphetere
ōs xc . wie eest die di sloech . E pet sat butē int
kerchof . E ene dierne gīc te hē e seide E die
waers mꝫ ihʼm vā gablea . E hi loechgeues vore
hen allē e seide . Jckē weet wattu legs . e hem
ute gaēde de dore sachene ene andʼe dierne . E si sei-
de diē die daer warē . E dese was mꝫ ihʼmi vā naza-
ret E hi loechgēde andʼwʼf mꝫ eede . wāt ickē kin-
de dē mēsche niet . E na allettel qᵃmē te hē die
stopdē e seidē petʼe waerleke e du best ute hen
wāt dine sprake maket di oppēbare doe bega hi te


Ma


loochghēne e te sweerne wāt hi dē mēsche
niet en kinde . E staphās sanc de harē
E petʼ es ghedinkēde dies waerds ihʼu dat
hi gheseit hadde Eer dā de haue singhē sal
saltu mis driewʼf loochgeuē . E butē ute
xxvii
ghegaē weende hi bitterlekē D
 de marghēscoude ghepraect maecte
alle de princē dʼ priestʼen e de oudste
dies voole raet ieghē ihʼm op dat se hē soudē
leuen ter daot E si leiddēne gheboudē e
leuʼdenne pōtio pylato dē rechtʼe . Dā siende
iudas die hē hadde gheleuʼt dat hi vʼdoēt soude
si . gheleidet vā penitēcien brachte hi wed
dʼen princē dʼ priestʼen e dē oudstē dies o
volx dexxx seluerne e seide . Jc hebbe ghe-
sondecht leuerende dat gherechte bloet E
si seidē . Wat te ōs besich du E nedʼ ghewoepē
de seluie ī den tēpel ghinc hi wedʼ wech E
wech gaende vʼhiut hi hē an enē strec Ende
de princē dʼ priestʼen ghenomē de seluʼne seidē
se . Het en es niet gheorlouet dese te worpēne
ī corbanan . Wāt het es de prijs dies bloeds E
raet ghemaect cochtēse ute hen dē oe ees pot
makers ī begrauingē dʼ pelgrime . Daʼōme


the


es die acker ghehetē acheldemach tote in
dē daghe vā heden . Dat es de acker die s
bloeds . Dā es vervlt dat gheseit es dore dē
ꝓphete ihʼeniam die seide . E si mmnē de
.xxx. seluerne dē prijs dᵒes gheprijsdes vā
dē kindʼen vā isrlʼ dien uᵗ prijsdē e gauēse
ī den acker dieappak potiualiers alsoe mi
de hʼe gheseit hadde E ihʼc stōt vore den
rechtʼe e de rechtʼe vraghede hē e seide
Du best conīc dʼ iodē Jhʼc seide hē Du segest .
E alse hi ghewroeghet wʼt vādē princen
dʼ priestʼen e vādē oudstē dies volx e ant
werde hi niet Doe seide hē pylatꝰ En haerstu
niet hoe vele ghetughē si segghē ieghē di
E hi e ātwʼde hē niet te eneghē waerde
also dat hē de rechte sere vʼwonderde E de
rechtʼe plach dē volke enē ghenāghenen
te latene wie si wilden ouʼmids den heilegē
dach . E hi hadde doe gheboudē enē in sīgnē
die ghehetē wʼt borrabas . Daerōme hen ver-
gadʼt seide pylatus wiē ghi wilt salic u la
tē . Bārrabā ofte ihm die gheseit wʼt xy
Wāt hi wiste dat si hē gheleut haddē ones
mids nidecheit E hē sittēde protribuna-


vā ber
den


Maʼ


li sende si wijf te hē e seide Di niet e dīē
gherechtē wāt ic bē hedē vele doeghēde om
hē onermids ghesichte . E de princē dʼ prieste
rē e de oudste dies vole riedē dē palke dat
se eyschē soudē barrabā . Maer ihʼm soudēse
vliesē . E de rechte ātwʼde e seide hen . Wie
wildi dat u wʼdē ghelatē | E si seidē . Barra
bā . Pylatus seide hen . Wat salic daerōme
doē mꝫ ihm die gheseit wʼdet xc Si seiden
alle hi sal wʼden ghecrucet . De rechtʼe seide
hen . Wat quade heuet hi ghedaē . E si riepē
te meer e seidʼen . Hi sal ghecrucet wʼden
E pylatus siēde Wāt niet en vorderde .
maer dat tgherochte te meerre wʼt . Wat
ghenomē dwoech hi de hande vore dē bos
ke e seide . Jc bē onsculdech vādē bloede
des gherechtē besiet ghi . E al dat volc
antwʼde e seide . Si bloet op ōs e op on-
se senē . Doe liet hi hen barrabtt . Maer ihi
leuerde hi hen ghegeesselt op dat hi soude
wʼdē ghecrucet De rideʼen dies rechtʼs ōt-
fa ende ihʼm vʼgaderdēse doe ī pretorio te hē
al chohortē e hē ontcleeddēde gauēse hē i
enē  mātel alōme coccmeā e vlechtēde


theꝰ


ene crone vā dornē settē sise hē op sijn
hoeft e een riet ī sine rechte hat . E
dat kine gheboeghet vore hē bespottēse
hē e seidē . God houde u conīc dʼ iodē . E
ute spuwēde ī hē namēse dat riet ende
sloeghē sijn hoet . E na diē dat sine be-
spott haddē dadense hē ute dē mātel ende
cleeddene mꝫ sinē cleedʼen e leidē hē op
dat sine soudē crucē . E ute gaēde vonde
se enē mēsche mꝫ name syinō vā syrien
cyreneū desē dwonghēse dat hi draghen
soude sijn gruce . E si qᵃmē mn de statʼ die
gheseit wʼt golgata dat es de stat vā cal
uarie E si gauē hē drinkē wijn mꝫ gas
lē ghemingt . E alse hijt ghesmaecte-
en wilde hi niet drinkē . E na diē dat si
hē ghecrucet haddē deildēse sine cloede
sotʼ wʼpende op dat vʼvlt soude wʼden dat
gheseit es dore dē ꝓphete segghēde . Bi dei-
dē hen mine cledede e op mips cleet wor-
pē si lot . E si hoeddē hē uittēde E si settē
bouē sijn hoet sine sake ghescreuē . Dit
es iijcnasarenus dʼ iodʼē conīc Dan si
mꝫ hē ghecrucet ij mordenarē . een tʼ


selke


Ma


rechtʼ hant e enē tʼ slinkʼe . E de vorelidende
blasphemeerdē hē hare hootde roerrēde ende
seidē Wach die descrueres dē tēpel gods e ī
driē daghe wedʼ stichtes behoude di seluen
Eest dattu gods sone best gaet nedʼ nv vā
dē cruce . E de pringē dʼ priestʼen mrtē scri
bē e dē oudstē ghelikeleke hē bespottende
seidē Hi heuet andʼe behoudē ghemaect hē sei-
uē en mach hi nnet behoudē makē Eest dat
hi conīc vā isrlʼ es . soe come nu nedʼ vanden
cruce e wi selē hē gheloeuē Hi ghetrouen
de ī gode eest dat hi wilt hi sal hē nv vʼriē . Wāt
hi seide . Wāt ic bē gods sone E dat selue vwe
tʼe hē de mordenarē die mꝫ hē ghecrueet wa
re . E donkʼnessē si ghemaect ouʼ al extrike
vā dʼ sest urē toter neghendʼ urē . E omtrēt
de neghēde ure riep ihʼc ute mꝫ gᵒroter stēme
Hely hely lamarabatam . Dat es mi god mī-
god alse wat hebdi mi ghelatē . E sal daer
staēde e dat horende seidē . Dese roept helya
e een ute hen staphās lopende ene spongie
ghenomē vulde hise mꝫ edeke e voeghelē
al een riet e gaf hē te drinkene . Maer die
andere seiden . Ghedoeghet sie wie ochte he-


the


lias comē sal e vrien hē . E ihʼc andʼwerf
roepēde mꝫ groter stēmen liet hi ute dē geest
E siet dat sciet cleet dies tēpels es ghesco-
ret ī tween doelē vandē ouʼsten totē neder
stē E de erde es beroezet E de stene si ghe-
scoret . E de granie si ontplokē . E vele liʼe
hamē dʼ heileghē die sliepē vʼstondē op Ende
ute gaende utē grauē na sine opvʼstēnesse
quamēse ī de heileghe stat e oppēbaerdē velē
E cēturio e die mꝫ hē warē ihʼm hoeddēde
siende de berderīghe der erdē e die dinghe die
ghesciedē vreesdēse hen sere e seidē . Wierleke
dese was gods sone E daer warē vele wine
vā vʼren die ihʼm warē gheuolghet vā galilea
hē dienēde Ondʼ de welke was mariamagdale
na . e maria iacobi e iosephs moedʼ e de moe-
dʼ dʼ sonē zebeder E alst spade was ghemaect
q eerhande rike mēsche mꝫ namē ioseph vā
araniaʼchya . e die hi was ihʼc iōghʼe Dese ghīc
te pylatūī e hyesch ihʼc lichaē . Doe gheboet ix
latus dē lichame hē te geuēne . E ghenome
dē lichame wantēne ioseph ī een sin sen dael
e leidene ī sijn nuwe graf dat hi hadde doen
ute houwē in enē steē E hi wentelde enen


Maʼ


grotē steen tʼ dorē dies graues e ghīc wech . E
daer warē sittēde ieghē dat graf maria mag
dalena e de andʼe maria . E dies andʼen dages
die es na parasceuē vʼgaderdē de prīcen dʼ prie-
stʼen e de pharisei e seidē tote pylatū . Hʼe wi
si ghedinkende dat dese bʼleidʼe seide dae noch
leuēde . Nauiij. daghe salic opuʼstaē . daerōme
ghebiedet te hoedene dat graf tote ī dē derdē
daghe dat sine iōghen niet en comē bi auō-
turē e steelne E dā segghē dē volke hi es
op ghestaē vādē dodē e de echtʼste dolinghe
ware quadʼe dā die ierste Vylatus seide hen . He
let hoede . Gaet hoedet also ghi wet E hen wae
gaende vʼsekerdē si dat graf tekenēde dē stoen-
geliit
mꝫ dē hoederen
 dies auōts salbati die lichtede ī dē ier
sstē salbati qᵃm maria magdalene e de
andʼe maria besiē dat goaf . E siet grote be-
roerīghe dʼ erdē es ghemaect Wāt de inghel
ons hʼen qᵃm nedʼ vādē hemele . E toegaēde
herwʼputelde hi dē staē e satt bouē E si
ansichte was als de blixeme e sine cleedere
als de snee E vā sire vresē si de hoedʼen
vʼuaert e si ghemaect alse dodē . E de in


J


theꝰ


ghel seide dē wiuē ātwʼdende En wilt v ghi
niet ōtsiē . wāt ic weet dat ghi ihʼm soect
die ghecrucet es . hine es hier niet . wāt
hi es op gestaē also hi seide . Cōt e besiet die
stat daer de hʼe gheleit was E gaet volle-
ke e segghꝫ sinē iōghʼen e petʼe dat hi es
op gestaē E siet hi sal v voregaē ī galilea
daer seldi hē siē Siet ic hebt v vore seit
E maria magdalene e de ādere maria
ghīghē vte haesteleke vādē gᵃue mꝫ vᵉsen
e mꝫ gᵒter blisscap lopēde te sinē iōghʼen
boetscapē E siet ihʼc liep hen iegē e seide God
houde v E si ghīghē toe e hielde sine voete
e ābeeddē hē . Doe seide hen ihʼc En wilt u
niet ōtsiē Gaet boetscapet minē bᵒederen
datse gaē ī galilea daer selense mi sien
Dewelke als si wech warē ghegaē siet selke
vādē hoedʼen qᵃmē ī de stat e boetscaeptēt
dē pⁱncē dʼ pⁱestʼen alle de welke ghesciet
warē E vʼgadert mꝫtē oudstē raet ghe
nomē gauēse dē riddʼen vele ghelts e sei-
dē Segt . wāt sine ioghʼen qᵃmē tsnachts e
si hē stelēde v slapēde E eest dat dit ghi
hoert wʼdet vādē rechtʼe wi selē hē raden


F


Matheus


e selen v sekʼ maken E gheno dat gelt
daden si alsoe si waʼen gheleʼt . E dit waer
es ghemeenleec ondʼ dē iōdē tote inden
daghe uan heden . E de xr. ionghʼen
ghinghen in galylea inden berchdʼ hen
ihʼc hadde ghesettꝫ E hē siende genbeod-
den sine E selke haʼe twifelden E iħc
toe gaende es hi hen toe sprekende ende
seide . Mi es ghegeuen alle mogentheidē
anden hemel e in die erde . Sʼ omme gae
e leert alle schen . hen dopene inden
name dies uadʼs . e dies soens . e dies
heilechts gheests . Ende lerꝫ hen te hoede
ne alle de welke ic v gheboden hebbe
E siet ic ben mꝫ v alle daghe toter uol-
bringhen . dʼ wetelt-


marcus


Hier beghent Sʼ marcus ewāgelie
gghen der ewangclien ihʼn ri goeds soeē
alsoe ghescreuen es in ysaya den ꝓphete
Siet ic sende minen nīghel vore dijn ansich
te die vore bereden sal dinen wech vore di .
Steminc dies roepens in der woestinen beredet den
wech ons heren maect rechte sine pade . Jan was de
pende in de wocstine ende predekende dat doepsel der
penētenciē in ꝟlatenessē dʼ sondē . E te hem ghingen
vte alle de iherosolmuten e alt conincrike iudde ende
worden ghedoept van hem in de vloet der iordanē be-
kende hare sondē . e ian was ghecledet met hare der
kkemele e een vellen gordel omtrent sine lendenē . Ende
hi at spelchanen ende honnech dʼ wildʼncssen . E hi det
te segghende hꝫ sal comē . stkē dan ic na mi . wies ic
met wʼdech en ben kinelende te ontbendēne dē rieme
sijns ghescouts . Jc doepe n in wate . Maʼ hi sal u doepē
in den heileghen gheest . ¶ Ende hꝫ es ghesciet ī dien
daghen qᵃm ihʼs van nasarech galylce e es ghedoept
vā iāne in de iordane . E stappans opgaende vanden
wate sach hi de hemele ontplokē e den heilegē geest
nedʼ comēde als ene dune e bliuēde in xo . E de ste-
me es ghemacct vandē hemclen . Du best mijn gemīde
zone in di hebbic behagꝫ . E stappans dreef hē de geest


Mad


vte in de woestine . e hi was in de woestine .xl. dage
ende .x. nachte . ende hi wʼc bedoert van sachana . E
hi was metten beesten e de inghelē dienden hē . Ende
na dien es van ꝟraden e ihesus qᵃm in galylea dekē
de dꝫ ewangekiū vandē rike goeds seggende . Want de
tijt es voluult ende goeds rike sal naken penrtencijt es
geloeuet den ewangelio . E vorwert gaende nenē de zgt-
van galylea sach hi symoene e andriese sinen broeder
wʼpende hare netten in de zoe want si waren vesschaen
e ihʼs seide hen . Comt na mi ic sal u doen wʼden yessce
ren dʼ menschē . E haestrleke gelatē de netten sijnse han
gheuolgꝫ . E .. cleine voert gaende van daʼ sach hi iacobe
zebedei ende ianne sinē brocdʼ . e hen te gadʼe leggende de net
tē in dē scepe . Ende hi riepse stappans . Ende gelatē harē va
dʼ zebedeo in den scepe niet ten huerlingen sijn si hē geuolg
E si gingē in te caphaernaū . E stappans in den saba
to in gegaen in de synagoge loerde hise . e si gruweldē
op siere lcrighē . want hi wasse lerende alse macht heb
bende e nꝫ alse de scⁱbē . E ī haerre synagogē was een
mēsche in den onsuuen geeste . e hi riep ute segghende
Wat ons e di . ihʼs nazarene sidi comē ons te vʼliesēne
vore tijt . Want ghi sijt de heilege goeds . E ihʼs es hem
dreigende segghen de . vʼstōme e gauc ute vā dē mensche
E hē metlatende de ōsuuʼe gheest vte roepende mꝫ grotʼ


cus


stēmē ginc hi ute van hē . E alle sijnse wonderende alsoe
dꝫ si te gadʼe vᵃgeden ondʼ hen sogghende . wat es dit . E wel
ke nuwe leringhe es dese . Want hi ghebiedꝫ dē ōsunē gees-
ten in mogentheidē e si gehoersamē hē E sine niemare
ghinc voert stappans in al dē conīcrike van galylea . E
haesteleke hen vte gaende van dʼ synagogē qᵃmēse ic huꝰ
lymous e andries mꝫ iacobe e iāne . E petʼs swegʼ riis-
tede dē rede hebbende . E stappaus segghen si hē vā hare
E hiefse op toegaende hare hant begripende e haestele
ke liet hare de rede e si diende hen . E gemaect den auōt
alse de sonne soude ondʼ gaen bᵃchtense te hē alle qualeke heb
bende ende duuele hebbende . E al de stat wae vgadʼt ter
dore . e hi genasscre ucle die gauelt worde van menegādē
quelen . e vele duuele wʼp hi ute e en lietse nꝫ spᵉken wāt
si wisten hem . E hade tileke opstaende vtegaende ghint hi
in de woeste stat e daʼ beedde hi . E symō es hē Vʼuolges
e die mꝫ hē waren . E alse si hē vondē saidē si hē . want
alle soekense di . E hi seide hen . Gawi in de naeste wege
e stade op dꝫ ic daʼ deke wāt daʼ toe benic comē . E hi
was dekende in hare synagogen ende in al gabilea . ende
de duuele vte wʼpende . ¶ E een lasersche qᵃm te hem
biddende hē . e mꝫ gebogeden cine seide hi . Eest dat du
wils du machs mi sunʼen . E ihʼs sijns ontfarmt rech
te vte sine hant . E hē ruerende seide bi hē . Jc wille


mar


werdꝫ sinʼ . E alse hijt hadde ghescatꝫ gīc stappene vat
hē de lazarie . e hi es ghesunʼt es hi es hē dreigende e wʼ-
pēne stappans ute e seide hē . Siet en segꝫ niemāne . mad
gaet e toent di den princē dʼ priestʼen e offert vore dine
suuiīghe de welke moyses geboet hen in getugē . E de
ghene vte gaende begonste te dekēne . e de redēne alse
te niemarēne dꝫ ihʼs hi saen niet en mochte oppenbart
ingaē in de stat ma butē te sinē in de woeste stade . e si
clīnen te gadere te hem al oueral .
E na .viij. dage ginc hi in anderwʼf in capharnast
¶ E hꝫ es ghehoerct dꝫ hi in dē huꝰ was . e vele qu-
in te gadʼe alsoe dꝫ datse nꝫ begⁱpē en wordē noch oec ī
dore . e hi spᵃc hen dwoert . E si qᵃmē te hē dᵃgende ene
ghichtegen die vā hen .mj wʼt gedᵃgē . E als sine
hē nꝫ toe bringē en mochtē vore de scare bloectese dʼ
dat daʼ hi was e opē gemaect littēse nedʼ dbedde in
welkē de ghichtege lach . E alse ihʼs sach hare geloep
seide hi de ghichteghē . Sone di wʼdē dine sōdē vʼlaten
E al daʼ waren selke vandē scⁱben sittende e peise
de in haren hʼtē wat spᵉct dese aldꝰ hi blasphemeart
wie mach de sondē vʼlaten hꝫ en si allene god . De wcl
ke ihʼs stappans bekinde in den heilegen gheeste wāt
si aldꝰ peisden bēnē hen seide hi dē genē watpeisou
alsoe in uwe hʼtē wat es lichte te segghēne dē gichter


cus


Dine sōden wʼden di vlaten . Ochte te segghēne . Stant
op doet wech dijn bodde e wandele . E op dꝫ ghi wꝫ wa
smēschē zone macht heuet in dʼ erdē de soudē te ꝟlatenne
seide hi den ghichtegē . Jc segghe di stant op doet wech
dijn bedde e gāc ī dijn huꝰ . E stappans stont de gheue
op e opnemende dbedde ghīc hi vā daʼ vore hen allen
alsoe datse alle wordē vʼwonderēde e eerdē gode seggē
Wāt aldꝰ en sagē wij noit . E andʼwʼf es hi ute gegaen
tzde e al de scare qᵃm te hē e hi voerde hen . E alse si
voerwʼt leden sach hi leui alphei sittende ten tolle e hi ser-
de hē volghꝫ mi . E opstaende es hi hē gheuolgꝫ . E hꝫ
es ghesciet alse hi nedʼ sat ī dies gᵒoēs huꝰ atē te gadʼe ve-
le ꝓublicane e sondarē mꝫ ihesū e mꝫ sinē ionghen
Want hꝫ wasser vele die hē volgedē . E de scⁱbē e de pha-
risei siende wāt hi mettē publicanē e mettē sondaren
eten soudē seidense sinē iongē waʼ ōme et e drict uwe
meest mettē publicanē e mꝫtē sōdarē . Ahʼs dꝫ horende
scide hen . De ghesoude en hebbē nꝫ noet dies medecijns
Maer die qualte hebbē . wāt ic en bē nꝫ comē te roepē
e de gherechte . Maʼ de sondarē . E ians iōgē e de pha-
risci warē vasteude e si comē e seggē hē waʼōme vastē
ians iōgʼē e dʼ phariseuse e dine iōgē e vastē nꝫ . E
iihʼs seide hen . De sonē dʼ brulochte en mogē nꝫ vascen al
soe lange alse de brudegoē mꝫ hen es hoe vele tides si dē


Mat


brudegoē hebben mꝫ hen en mogense nꝫ vastē . oas
daghe selen comē alse de brudegoē wʼt af ghenomē ⸫
her e dan selense vasten in dien daghē . Niemē en
g enē oudē clede ene toenaninghe rudes lakens
andʼs nēt hi af de niwe vʼuullinghe vandē oudē e de
score wʼtmaerte . E niemā en doet nuwē wijn in on-
vate anders scorde de wijn de vate e de wiwʼt yur
goten e de vate selen vʼdⁱuē . Maʼ nuwē wi sal wʼdē¶
daen in nuwe vate . E hꝫ es ghesciet alse de hē ad
dies satⁱdages wādelde dore coren . e sine ionghen
begonstē vore te gane e te ꝓluckēne dē are . E depⁱ-
risei seidē hē . Sich wat dine iongē doē tsaderdage
de welke nꝫ georlouet en sijn . E hi seide hen . En ba
di noit wat damid dede alse hijs noodt hadde e hi
hongᵃde hi e die mꝫ hē warē hoe hi in ghinc int bi
goeds ondʼ abyachardē prince dʼ priestʼē e at de hyu-
dʼ vorelegghingē de welke nꝫ georloeft en was tec
ne dan allene dē priestʼen e hi gafse dien die mꝫ het
waren . Ende hi seide hen De satdach es ghemaettē
me dē mēschē e de mēsche nꝫ ōme den saterdach . Ende
alsoe es smēschen zone here oec tsaterdages .
En ihʼs ghinc in anderwʼf in de synagoge e dat
was een mensche hebbende ene droeghe hane
E si wachten hē ochte hi in dē sabbatis gheueste


cus


soude op datse hem wrotgedē . E hi scide dē mēsche de des
ghe hant hebbende staet op in middē . E hi segꝫ hen . Eest
gheorlouet ī dē sabatie wel te doene ochte qnaleke . De
ziele behoudē te makēne ochte te vʼlicsēne . E si swegen .
E ihʼs hen ōme siende mꝫ torne bedroeuꝫ op de blentheit
haerre herten seide dē mēsche rect ute vwe hant e hi
rockese yte . E sine hāt es hē wedʼ ghegeuē . ¶ E stappāc
wut gaende de phariser mettē herodianen maectē raet
ieghen hem hoe si hē soudē vʼliesen . E ihesu ghic mꝫ sinē
hongʼen ter zoe e ene gᵒte scare van galylea e vā iudea
es hē gheuoleꝫ . E vā ierusalē e van ydionea e vā ouʼ
de iordane e die ōtrent tyrum e sydonen ene gᵒte menen
te hoerende de welke hi dede quamē te hē . E hi seide
siaē iōgē dꝫ hē een scepelken dienen sonde om de scare
dꝫ si hē nꝫ en soudē ꝟdringē . wāt hi gheuasser vele also
datse liepē in hē op datse hē tasten . E hoe vele dattert
wondē hadden e ōsuuʼe gheeste alse hē sagē cnieldense
vore hē e riepen segghende . Du best goeds zone . Ende
hi dreigese vreeslcke datse hē nꝫ oppēbarē en soudē . E
opgaende in dē berch riep hi te hē de welke hi woude
e si qᵃme te hē . E hi dede dattʼe .xij. mꝫ hē warē . ende
dꝫ hise sendē soude ᵉdekē . E hi gaf hen macht te ghe-
nesēne siecheidē e vte te wʼpēne de duuele .  E hi sei-
te symōnc sinē name petrus . E iacoppe zebede ende


Man


lanne iacobs broedʼ e hi settede hen hare namē be
auerges dꝫ es sonē dies donders . E andriese . Ende
philippe . E bartolomeruse e matheeuse . E tho
mase . E iacobe alphei . E thadeuin . E symōne ca
naneū . E indamne scarioth die hē vʼriet . E si com
tiē huꝰ e die scare qᵃm anderwʼf te gadʼe . alsoe dats
eꝫ en mochtē noch broet etē . E alse sine iōgē hoe-
dē ghīgēse v te hē houdē . wāt si scidē . wāt ī erheiden
es hi ghekeert . E de scⁱbē die nedʼ comē warē van
iherusalē seidē . wāt hi heuet belsebuc e in dē prmno-
dʼ dimuele papet hi vte de duuele . E hen te gadʼe g-
roepen seide hi hen in ꝑerabolē hoe mach sathauas
vte wʼpē satan am . E eest dꝫ rike in hē ghedelt wart
dꝫ rike en mach nꝫ staē . E eest dꝫ huꝰ op hē seluē ghi
deilt wʼdet dꝫ huꝰ en mach nꝫ staē . E eest dꝫ satapas
opsteet in hē seluē soe es hi ghedeilt e en mach me
staen . Maʼ hi heuꝫ indde . Nieman en mach de vate
dies starkes ingegaē in dē huꝰghebrekē . hꝫ en si de
hi tierst bende den starkē e dā si huꝰ bke : Amē segt
ic u . wāt dē sonē dʼ mēschē wʼdē vʼlaten alle soudē e
blasphennē dē welkē si blasphemierē . Maʼ die in d-
heileghē gheest blasphemeert en sal nꝫ hebbē vʼle-
tēnesse in der ewecheit . Maʼ hi sal sculdech sijn dies
ewechs ghebrekes . Wat si stidē hi hauꝫ dē ōsuuwren


cus


ghecst . E hꝫ comē sijn moedʼ e de broedʼe e butē staē
de scudē si te hē hē roepende . E de scare sat ōtrenc hē
e si seggē hē sich dijn moedʼ e dine broede soecken
di daer butē . E hi seide hen antwddende de welke
es mijn moedʼ e mine broedʼe . E hi omsachse di
in dē ōmeringhe saten e seide . Siet miere moedʼ est
pine broedʼe . want wie dē wille goeds doet hi es mi
broedʼ e mīne sustʼ e mine moed
E andʼwʼf begā iesus te leerne tʼ zee e te hē es v
Igadert ene grote scare alsoe dꝫ hi op gaende in gᵒe
scep sat in de zer . E al de scare was ōceent dezee op dʼ
erde E hi laese vele in perabolen . e in siere lerī-
ghen seide hi hen hoeret . Siet hi ghinc vte saien te
sarciēne . E alse hesayde viel dꝫ andʼ neuē dē wech . e
de vogele shemels quamē e atent dꝫ . Maʼ dꝫ ander
viel opt steennachtege daert nꝫ vele erden en had-
de e stappans eest vte ghegaē . wāt en hadde miet
hoecheit dʼ erden . e alst vte ghegaen es vʼhittet de
zōne . e dāʼ ōme wat nꝫ en hadde wortele vʼdroegꝫ
E dꝫ andʼ viel in dorne . e de dorne ghingē op e
ꝟʼsmachtē dꝫ . e hꝫ en gaf ghene vrucht . E dꝫ ādʼ
vicl in goede erde . e gaf nrucht op gaende ende
wassende . E dꝫ eē bᵃchte dertechuoldege . E een
sestechueldeghe . E .i. houdertuoldegē . E hi seide


gheleert


it dat sijn de
mēschen


mat


Die oren te hoerne heuet hi hore . E alse hi sondʼkꝫ
was . oragedē hē die .xij. die mꝫ hē watē te ōtbeden
de perabole . e hi seide hen u es ghegeuē te wetēne
pustermin dies rike goeds e hen die butē si wʼdē al
le in ꝑabolē op datse siende sien e nꝫ en sien e hort
de horen e nꝫ en ystaen datse nꝫ bekeret en wʼdē ende
icse genase e hen de soudē wordē vʼlatē . E hi scide hen
En wetti dese pabole nꝫ e hoe saldi bekīnē alle ꝑa-
belen . Die saic hi fart hi sart dwoert . E die sijn ne-
uen den wech daer dwoert ghesant wʼdꝫ E alse M
gehoert hebben comt sathanas haesteseke e nem
dwoert af dꝫ ghesait es ī harē hʼtē .. E dese sijn gebi
keleke die opt steēnachtege wʼden ghesait die alse si
ghehoert hebbē dwoert ontfaen sijt stappans met
blisscapē e si en hebbē gene wortele in hen mā si
sijn tijtleke . Daer na opgaende tribulacie e ꝑsent
tie ouʼ mids dwoert wedense haesteleke gescandehe
stert . E andʼe sijn die in doruē wʼdē ghesant dꝫ sijn
dese die dwoert hoeren e doeghen dʼ wʼelt e de be-
driechlecheit dʼ rijcheidē e ōtrentandē begʼlecheiden
ingaende vʼsmachtē dwoect e wʼt ghemaect sonder
vrocht . E dese sijn diē op de goede erde ghesait sijn
die dwoert hoerē e ontfaē e vruchtbaer wōdʼen
.i. dertechuuldech e .i. sestechmuldech e .i. hōdʼtuul


cus


doch . e hi sade hen De laucʼne en es nꝫ comē op datse
gheset wʼde ondʼ de mate ochte ondʼ dē bedde . ma datse ge-
set wode op den candelare . Wāt nꝫ en es iet vborghen
dꝫ uꝫ gheoppēbaert en wʼdeʼ noch en es e ghedaen int ha-
melcke dꝫ int oppcobare nꝫ en comt Soe wie heue
oren te hoerne hore . E hi seide hen ¶Siet wat ghi
hoeret in welkʼ matē ghi metende sijt wʼdꝫ u wedʼ ge-
metē e n wʼdꝫ toe gheworpen wāt die heuet hē wʼd
ghegeuē e die nꝫ en heuet dꝫ hi heuet wʼdꝫ af genonh
van hē . E hi scide alsoe eest rike geeds alse ochte een
mēsche saet worpe in de erde e hi sliepe e opstart
nachtes e daghes e dꝫ saet groit e in wast als de
ghene nꝫ en weet want de erde bringʼ vrucht willech
leke tierst dꝫ cruut daʼ na de are daer na volle vrucht
in de ane . E alse hare de vrucht voert bringꝫ stect
hi stappaus de sekele in wāt de oechst es iegēwʼdech
E hi seide wiē sclē wij ghelikē goeds rike ochte
welkʼ ꝑabolen selen wij dit conparē alsoe ec semꝫ
saet dꝫ alst ghesart wʼt in dʼ erden inture es allen
saden die in derde sijn e alst gheborē wʼdꝫ ghect op
in enē boē e wʼt meerre allē waermoesē e maect
grote telgʼe alsoe dꝫ de vogele dies hemels mogen
woenē ondʼ siere scaduwē . E dⁱusgedaenre pabo
len spᵃc hi hen vele alsoe hʼ dwoert mochtē horen


wʼdet


ralte


mar


E sondʼ porabolen en spᵃc hi hen niet . ma achtwʼt boe
de hi sinen iongʼen alle dinc . E seide hen in diē daghʼ
alst auont was gemaect lidē wij ouʼ hier iegē e lāt
de de scarē nemē sine alsoe dꝫ hi in enē scepe was e
andʼe scepe warē mꝫ hē . E hꝫ es gemaect g ōgewel
vā wēde e de oloede sēdden int scop alsoe dꝫ tscep
vol soude wden e hi was slapende in dē scepe opt
hoetscutte e si wettēne e seggē hē . Meestʼ di en be-
hoeret nꝫ toe dꝫ wij ōdʼnē . E opstaende es hi dꝫagehꝫ
dē went e sade dʼ zee . Swijch ꝟstōme . E de went
hielt op e hꝫ es gemaect herde gᵒte vroedsamhᵗ . End
hi seide hen wat sidi ontsiēde en hebdi noch geē geloene
E si vʼseden hen in gᵒtʼ vᵉsē e seidē doen toten anderen
Wic es dese waendi . want de wet e de zoe gehoersane
hem
E si qᵃmē ouʼtfare dʼ zee in dē conīcrike gerazenorī
DE hē vte gaende vandē scepe liep hē stappāt
iegē vādē gᵃuē eē mēsche vandē onsuuē ghegerst ghe-
quelt die woenīge hadde in dē gᵃnē e stappans en nijt
tene niemā gebēdē mꝫ ketenē . wāt dicke geuaē miet
ketenē e mꝫ veterē scoerde hi de ketene e mēdʼde Mʼ
veterē . E niemā e mochte hē tēmē . E altoes dager
e tsnachs was hi ī dē gᵃuē e ī dē bʼgē roepende . e
hē worpende icgē de stene . E ihʼm siēde vā vʼrē liep


cus


hi toe e anbeedde hē e seide mꝫ gᵒtʼ stēmē roepende
wat mi e di ihesu goeds zone des alre hoechsts ic be
swere di bi gode dattu mi nꝫ en pijns wāt hi seide hē
Gaet vte ōsuuʼ geest vandē mēsche . E hi vᵃgede hē
hoe vele es dijn name . E hi seide hē . Mijn name es
legio wāt wij sijn velc . E hi bat hē vele dꝫ hi hē nꝫ
en vʼdrcue vten conīcrike . E daʼ was ōtrēc dē berch
in dē veldē et cudde vʼkēne weidende . E de goeste badē
hē seggende . Sendꝫ ons in de vʼkēne op dꝫ wij ingaē in
hen . E ihs vleuet hen stappdas . E voegaende de ō
sune geeste giugē in de vʼkēne . E mꝫ gᵒtʼ dꝫuust es dꝫ
cudde gestoeten in de zoe toet troeē dusētegē e sijn
ꝟsmacht in de zer . E diese wadē vloē e boetscaep
tent in de stat es in dē velden . E si sijn vte ghegaē
besien wat gesciet ware . E si comē te bijcsū e siē hē
die gepijnt was vandē duucl sittēde ghecledꝫ e gesod
gedachtē e si ōtsaghen hen . E diet ghesiē haddē vʼ
teldē hen hoe hē ghesciet was die dē duuel hadde e
vandē vʼkenē . E si begōstē hē te biddēne dꝫ hi wech
ginge vā harē indē . E alse hi op soude gaē in een
scep begā hē te biddēne die vā dē duuel ghepijnt
hadde geweest dꝫ hi mꝫ hē soude sijn . Maʼ iħs en liet
hē mā seide hē . Ganc in dijn huꝰ tē dinē e boetsca-
ꝑe hoe vale di god heuet gedaen . e dijns si ōtfart


mar


E hi ginc e began te pᵉdekēne in dacapoli hoe vele he
ihʼs hadde ghedaen e alle wondʼdese ¶ E alse ihʼs op
ghenc in een scep andwvʼf ouʼt vere qᵃm te gadʼe ene gh
scare te hē e hi was bi dꝫoe . E eevande archisi nages
m mꝫ namē yartꝰ e hē siende vicl hi te sinē voeten
e bat hē vele seggēde . Wāt mine dochtʼ es in dē acht
stē . Cout e legꝫꝫ dinc hāt op hare op datse behoudē h
e leue . e hi gīc mꝫ hē e ene gᵒte scare volgede hen
e si vʼdrōgēne . E .i. wijf die was in die vloet dies ble
ets .xij. iaer . E si was vele gheachtꝫ vā vcle medecinē
e si hadde wect ghegeuē alt hare . e en vorderde har
met niets . maʼ si hat meer arge . alse si hoerde vā ihcsū
qᵃm si acht in de scare e ruerde sijn cloet . wāt si seide . wāt
eest dꝫ ic taste sijn cleet ic sal behoudē sijn . E haestelike
es vʼdroeg de borne haers bloets e si geuoelde ane dā
lichame . wāt de wōde gheuesē es . E stappans ihesi
bekinnēde in hē seluē de virtuut die vte ghegaē was
vā hē ōmegekoert tʼ scarē seide hi wie taste mine cle-
dʼe . E sine iogē seidē hē du sies de scare di vʼdrīgende
e sogts wie taste mi . E hi ōmesach hē hare te siene
die dat ghedaē hadde . E dwijf vᵉsende e beuēde we
tende dꝫ in hare ghesciet was qᵃm e viel vore hē e
seide hē al de waerheit . E ihʼs seide hare . Dochtʼ dij
gheloeue heuet di behoudē ghemaect | Ganc in vᵉde


cus


e wes behoudē van dijnre plaghen . Noch hē spᵃkē
de comē bodē ten archicinagogei scggende want dinc
docht es doodt wat pijndi voarwʼt meer dē meestʼ
E ihʼs hoedende dwoert dꝫ ghesegꝫ wʼt seide dē archt
sqnagogꝰ En wille di nꝫ ontsiē allene gheloeuet
E niemēne en liet hi hem volgē dā petʼe e iacoppē
e iane iacops broedʼ . E si comē tē hiⁿ archicina go
gi e hi sach geruchte e vele wenēdē ende vlende
E ingegaē seide hi hen . Wat ōtseiti u e weēt de iōc-
urouwe en es nꝫ doodt maʼ si slaept . E si besccrādē
hē . Ma hen allē vte gheworpē uā hi dʼ iōcvrouwē vā
dʼ e moedʼ e die mꝫ hē warē . E si gingē in daʼ de
ioncurouwe was liggende . e houdende de hāt dʼ iōt-
iōcurouwē seide hi hare tabitacumi dꝫ es ī dʼ bodie-
dingē . Jc segghe di iōcuᵒuwe stant op . E de iōcuu
we stōt op haesteleke e wādelde . E si was vā .xxij
iarē e si vʼwōdʼdē hen vā gᵒtē wōdʼe . E hi gheboet
hen stkeleke dꝫ niemē dꝫ wetē en soude e hi hiet
hare tetēne geuē . ¶ E ihʼs vte ghegaē vā daʼ ghiē
hi in sijns vadʼ lāt e sine iōgē volgē hē . V
E gemaect dē sabbato begā hi te lerēne in de hi
Uuago e vele horende vʼwonderdē in siere spⁱrt
gegē leringē seggēde wanē comē desē alle dese e
welt es dese wijshᵗ die hē gegeuē es e dusgedane


mMar


vutute die gewpacht wadē ouʼmids sine hande . g
es dese nꝫ des smeets zone e manē zone de broedʼ lag
e ioseps e indas e symons . E en sijn sine sustar
hier mꝫ ons nꝫ . E si worden ghescandeliseert in hē
E ihʼs seide hen want de ꝓphetē en es nꝫ sondʼ ereh
en si in sinē vadʼ lande e in sine maechscap e ī si
huꝰ . E hi en mochte daʼ gene gᵒte yurtute doē dā de
hi lettel siecke genas sine hant daʼ op gheloaꝫ . E hi
ꝟwondʼde ōme hare ōgeloeuethᵗ . E hi ōgīc de castal
ī dē ōmeringhe lerende . E hi riep de .xij. e begar
hen te sendene M . te gadʼe e gaf hen mogenthᵗ dʼ ōlliae
ue ghecste e gheboet hen datse nꝫ dᵃgē en soudē in
dē wege dā allene enē roede . Noch tessche noch broet
noch ghelt eer in dē gordelē . Maʼ gescort mꝫ solē . e i
ghecledꝫ wʼdē aꝫ .ij. rockē . E hi seide hen . Soe waer
ghi in gaet in eē huꝰ dā bliuet tote dꝫ ghi vte gaet
vā dā . E soe wie u nꝫ en ōtfact noch u en hoeret
vtegaende vā daʼ scudꝫ af de monde vā uwē voeten
hen in getuge . E si dectē vtegaende de si doē sondē
penetēcic e si worpē vte vele dancle e si salnedʼ
vele euele mꝫ oliē e si wordē gheuesē . E de cō hʼe
des hoerde wāt sijn uame oppebaʼ es ghemaect e
hi stide . Wāt ian baptiste es opuʼstaē vandē doden
e daʼōme wʼdē oretute gheweacht in hē . E andʼ


seidē want


sadē winte


cus


seiden . want hꝫ es hebyas . Maer andʼe sciden . want
hꝫ es een prophete alse een vten pᵒphetē dwelke hʼo
der horende seide . Dese van welken ic onthoeuede Ms
opuʼstaē vandē dodē ¶ E hi hʼodes hielt iāne e bant
hē in dē kerkʼe ōme hodiade philips wijf sijns broe-
dwant hi hadse ontleidꝫ . Wāt iā seide hʼodesse di
en es nꝫ geoerlouet te hebbēne dijns broedʼ wijs
E hodias dede lagē ō hē e woudene dodē e si en
mochte . E hʼodes ontsach iāne wetende hē enē ghi
rechtegen mā e enē heileghē . E hi hoeddēne . E
hi wrachte vele hē horende . E hi hoerde hē ghʼue
E alse qᵃm cen behoerleke dach in siere gheboerten
maecte hecodes enē etentijt dē princē e dē retmees-
terē e dē vorstē van galylea . E alse hodiadis doch
ter inghinc e sprant e behaghede hodesse e dē
gheuē die mꝫ hē atē seide de . cō. dʼ ioncfrouwē . E
schꝫ van mi wat du wils e ic saelt di gheuē . e
hi swoert harē . want soe wat du eisches salic di
gheuē al waert de helecht mijns rikes . De welke
alse si ute ginc seide si haerre moedʼ wat salic eyscē
E si seide iā bapcists hoet . E alse si inghīc met
haestē tē conīc hiesch si stappans seggende . Jc wil
ledꝫ ghi mi volleke gheuet in ene platele ian bap
tistes hoet . E de . cō es bedroeuet ōme dꝫ geswoʼne


sendde e s


Mat


eccrocht . e dine die mꝫ etende hi en woudse mt be
droeuē . Maer geseudꝫ spiculatore gheboet hi te briu-
gēne iā baptistes hoet . E hi onthoeddēne in den
ketkere e brachte sijn hoet in ene platele e gaf
dꝫ dʼ ioncfrouwē e de iōctrouwe gaeft haerre mie
d Dwelke gehoerct sine iogē gᵃmense e droegen
wech sinē lichame e leidēne in eē graf . ¶ E de
apostelē te gadʼe comende te ihm hʼboetscaeptē si
hē alle dīc de welke si ghedaen haddē e ghelart
E hi stide hen . Comt achtarwʼt in de woeste stat
rustet een lettel . wāt die qᵃmē e wedʼ ghīgē warē
vele e si en hadden nꝫ de spacie te etēne . E oe
gaende in een scep voerense wech in de woeste
stac achtwt . E si sagense wechuarende e vele
bekindet . E de ioctgangerē van allē stedē liepē
derwt e vorequamēse . E ihʼs vtegaende sach
vele scaren e es ontfarmt op hen . Want si
waren alse scape gheuē herde hebbende . e hi
Began hen vele te scrēne . E alst saē vele vren
wʼdē soudē quamē sine iongʼen seggende De stat
es hier woeste e de vre onslidet hier saen laet
se op datse gaen in de naeste dorpē e wege hen
spise toepē diese tten . E hi seide hen antwʼdēde
Gheuet hen ghi tetēne e si seidē hē selē wi copē


cus


gaende broet ōme .iᵗ . dʼ. e geuāt hen tetēne . e hi
seide hen . hoe vele biode hebdi . Daet en besiets . Endꝫ
alse sijt bekindē seidense .v. brode e .ij. vessche . Ende
bn gheboet hen dꝫ sise alle daden nadʼ sitten na contub
hya op groene hoy . e si saten nedʼ in delen mꝫ .c . e
EE genomē de .i. brode e de .ij. vcssche in siende in
den hemel ghebenendide hi e brac de brode e gafse
sinē iongē dꝫ sise vore hen leggen soudē . e de .ij. ves
sche dalde hi hen allen . E si aten alle e sijn ghesadꝫ
e si droegē op de blcuclinghe dʼ crumē .xij. volle corne
e vandē vesschen . E die atē warē .xᵐ. māne . E stap
pans dwant hi sine iōgʼen op te gane in eē scep dat
se vore hē voerē ouert yerc te bethsaydā tote dꝫ hi dꝫ
volc laten soude . E alse hise liet ghinc hi in dē berch-
beden . ¶E alst auonce was dꝫ scep in middē de zee e
hi allene in dʼ erdē . E hi sachse aerbeitē ī riemēne
want de wēt was hen contrarie . E ōtrent de vier
de wakinghe der nacht qᵃm hi te hen wandelende os
de zoe e hi woudse vorcldē . E alse sine sagen op de
zee wandelē wacndēse dꝫ .i. ōghaer ware . e si ric-
pen want si saghēne alle e sijn ghetribeert . Ende
stappss es hi mꝫ hen spᵉkende e seide hen . Gheloeuꝫ
Wāt ic becnt en wilt v niet vʼsen . E hi ghenic op te
ben int scop cā de went tesseerde . E si wondʼden


Mar


Het binnen hen vele mar . want si en verstonden met
vandē broden . want hart hʼte was vʼblendꝫ . E alse si ouʼ
voeren quamense int lant van zeua arech e si hauēhē
E alse si vteghegaē warē vandē scepe bekindense hē
haesteleke . E dorcloepende al dꝫ conīcrike begonstese
toe te bringēne in dē beddē die qualcke haddē daer si
hoerdē dꝫ hi was . E soe waer hi ingīc in wege ochte
in dorpe ochte in stade ladenst de siecke in de straten
e badē hē datse doch tastē soudē de vesē vā sinē che-
de e hoe vele dyse tastē die wordē ghenesē . V
e te gadʼe qᵃmē te hē pharisei e selke ute scriben
comēde vā ihrlm . E alse si sagē enege vā sinē ic
gē mꝫ ghemeinē handē dꝫ es nꝫ ghedwegē broet et
scidense achtsprake . wāt de pharesei e alle de iōdē hꝫ
en si datse dicke hare hande wasschē en etēse nꝫ houdē
de de settinghē dʼ oudʼe . E hꝫ en si dꝫ si ghedoept wʼdē
vā dʼ marct comēde en etēse nꝫ e velc andʼ dīc die hꝫ
gheset sijn te houdēne . Doepsclē dʼ kelcte e dʼ troghe
e dʼ etenre vate e dʼ beddē . E de pharisei e de scrihē
vᵃgedē hē segghende waʼōme en wandelē dine iōgen
mꝫ neuē de settīgē dʼ oudʼe . ma si etē broet mꝫ gemei-
nē hādē . E hi seide hen antwʼdēde . wel ꝓpheteerde
vā u ypocritē ysayas alsoe ghescreuē es . Dit volc
eort mi mettē leppē ma hare hʼte es vʼre vā mi . E


cus


si oeffenē mi in ydelheidē lcrende de seringhe e de ge-
bode dʼ mēschē . wāt achtʼlatende goeds ghebot houd
di de settinghē dʼ mēschē | De doepselen dʼ troghe e
dʼ keltte cā andʼe ghelijc desen doedi vele e hi seide
hen wclmaecti ydel goeds ghebot op de ghi uwe set
tinghē houdꝫ . Wāt moises seide . Eret uwē vadʼ ende
uwe moedʼ . e die den vadʼ ochte dʼ moedʼ vloect
hi sal stuē de doodt . Maʼ ghi seggꝫ eest dꝫ de mēsce
scaꝫ dē vadʼ ochte dʼ moedʼ . Gorban dꝫ es ghichte so
welke es van mi hꝫ heuet di gheuordert e voert
meer en laetti hē nꝫ niets doē sinē vadʼ ochte der
moedʼ yscorende goeds woert ouʼmids uwe settī
ghe die ghi hebt gheset e deser ghelike doedꝫ
vele . E andʼwʼf gheroepē de scare seide hi hen
horet mi alle e vstaet . Niet en es butē dē merr-
sche e ingaende in hē dꝫ hē besmettē mach . Ma
de welke vte gaen vandē mensche die sijnt die dē
mēsche besmettē . Soe wie orē heuet te hoerne
hore . E alse hi in huꝰ was ingegaē vā dʼ scarē
ꝟᵃgedē hē sine iōgʼen de pabole . E hi seide hen
E ghi sidi aldus onuroet . E ystadi nꝫ want
al dꝫ vā butē ingaende es in dē mēsche en mach
hē uꝫ besmettē wāt hꝫ en ghint uꝫ in sijn herte
maer in dē buc . E int sittē gheet vte puergerede


a


Mat


alle spise . E hi scide want de walke vte gaen van
dē mēsche die besmettē den mēsche . wāt vā bīnē ve
hʼten dʼ mēschē gaen vte quade ghepeise hoerdoene
ouʼspele manslachte dieftē ghicrecheide quaetheidē
scalcheide ōsuuʼheit quade oeghe blasphenie hoeuʼ
de sotheit alle dese quade gaē vte vā bīnē e besmgt
tē dē mēsche . E opstaende vā da gīc hi in de inden
tyxi e sydoms . E ingegaē ī cē hulen woude hi
nemnēne wetē e hi en mochte nꝫ vʼholē sijn . Wāt
dē wijf stappans alse si hoerde vā hē wels dochter
dē onsuuerē gheest hadde ghic ī e viel te sinē voe-
tē . wāt hꝫ was een heidē wijf vandē gheslechte sij
ropherissa . e si bat hē dꝫ hi vte wʼpē soude dē du
uel van haerre dochtʼ . Die seide hare laet tierst ge
sadꝫ wʼdē de zonē hꝫ en es nꝫ goet nemē dʼ sonē broet
e worpē den houdē . E si antwʼdde e seide hē utig
hʼe wāt de houdekēne etē vandē crimē ondʼ de tafele
dʼ sonē . E hi seide hare . ōme dese redēne gāc de duuel
es vte ghegaē vā dijnre dochtʼ . E alse si wech giē
thuꝰ vantse de iōcfrouwe sittende opt bedde . e dē
duucl vte ghegaē ¶ E andʼwʼuē vte gaende vandē
indē tyri qᵃm hi dore sydonē tzoe van gabilee de wc
ke es in de middelt dʼ indē decapoleos . E si leiddē te
hē enē doenē e enē stōmē e badē hē dꝫ hi de hant


cus


leggē sonde op hē e hē begupende vā dʼ scarē achtus
stac hi sine vinge in sine orē . E vte spuwende caste
hi sine tonghe . E opwʼt siende in dē hemel suchte hi
e seide hē gffeta dꝫ es opdoē E stappans sijn op
ghedaē sine orē e de bant sijnre togē es ontbouden
e hi spᵃc rechte . E hi gheboet hen dꝫ sijt niemēne
en seidē . Maʼ hoe vele hijt hen vʼboet alsoe vele pre-
dectē sijt te meer . e vʼwondʼdē hen te meer seggende
hi heuet alle dinghe wel ghedaen . de doene dede hi he
rē e de stōme spᵒkē .
V
N diē dagē andʼwʼf alse ene grote scare was met
lhesū e nꝫ en haddē datse etē soudē te gadʼe g
roepē de iogē seide hi hen Jc ontfaerme ouʼ de scare
Wāt siet si hebbē saē .iij. daghe mijns ghebeidet e
si en hebbē nꝫ datse etē . e eest dꝫ icse late pastende
in haʼ huꝰ si ghebrekē in dē wege . Wāt selke vte
hen sijn vā vʼrē comē . E de iōgē antwʼdē hē wanē
mochte iemē dese ghesadē hier vā brodē in de woes-
cine . E hi eghede hen hoe vele brode hebdi . Die ser-
dē .xij. E hi gheboet dʼ scarē nedʼ te sittēne op dʼ erdē
E nemende de .vij. brode gᵃcie seogende brac hise
e gafse sinē iōgē dꝫ sise vore leidē e si voreleidese
Tscarē . E hi hadden lettelkē vessche e die ghebe-
nendide hi . e hietse hen vore leggen . E si aten


mar


e sijn gesadꝫ . E si droegē op dattʼ onʼbloef vanden
brocken .vij. mandē . E die ghetē haddē warē alse
.iⁿ mēschē e hi lietse | E stappans ghinc hi op in
een scep mꝫ sinē iongʼen . e qᵃm ī de dele dalmanue
cha . E de pharisci gingē vte e begonstē te onder
mragēne mꝫ hē een teeckē vandē hemelc soeckēde
vā hē becorende hē . E suchtende in dē gheeste-
seide hi . wat soeckꝫ dese gheboerte aen teeckē . Ame
segge ic u deser geboertē en wʼt ghoē teeckē gheg
uē E hen latende ghinc hi op andʼwʼf in eē scep
e ghic wech onatʼ vers . E si sijn vʼgetende broet
te nemēne . e si su haddē mꝫ hen nꝫ ic scep dā .i. bʼ-
E hi gheboet hen segghende . Oiet e wacht u
vandē hene dʼ pharisense e vandē hene herodes
E si peisdē daen ten andʼē . want wij en hebben
ghene brode . Dwelke bekinnende ihʼs seide hen .
Wat peisdi dꝫ ghi ghene brode en hebbet . Noch
en bekindi nꝫ noch en vʼstaert . Noch hebdi vʼblēde
uwe herte . Ghi en siet nꝫ oegen hebbende . Ende
ghi en hoeret nꝫ orē hebbende . Noch ghi en ghe-
dinct nꝫ welke tijt . ic u brode brac in dē mēschen
E hoe vele volle corne van brocken dwoechdi
op . E si seidē hē .xij . E wānecr .vij. brode .in. tij
mēschē . hoe vele mandē droegedi e si seidē hē .vp


clls


E hi sade hen hoe en vʼstadijs noch nꝫ E si comē
te bechsaidam e si leidden hē toe enen blendē ende
badē hē dꝫ hi diertastē soude . E begⁱpē de haut dies
blendes leidde hine vte butē dʼ stratē . E vte spuwēde
in sine oegen e sine hande ghelegꝫ vᵃgede hi hē och-
te hi tet saghe . E besiende seide hi Jc sie menschen
wandelende alse boeme . Daʼ na leide hi sine hande ander
wʼf op sine oeghen . E hi began te siene . E hi al we
der ghegeuē alsoe dꝫ hi alle dric claerleke saghe . E
hi sendde diē ī si huꝰ seggende . Banc in dijn huꝰ ende
eest dattu ingaes in de strate e segghtsts niemēne
¶ E ihʼs ghinc in e sine iōgʼen in de castele zezaroe phi
lippi . e in dē weghe vᵃghede hi sinē iongē hen segge
de . wiē seggē mi de mēsche sijnde . Die antwʼddē heu
seggende . De andʼe iane baptistē . De andʼe helyam
Maʼ de andʼe alse enē vaidē ꝓphetē . Doe seidi hen . maʼ
ghi wiē segdi mi sijnde . Peter seide hē antwʼdende
du best rc E hꝫ esse dreigende dꝫ sijt niemenne
en soudē soegen vā hē e began hen te lerēne . hoe
smēschē zone behoeret vele te lidēne . e wedproeuet
te wʼdēne vandē ouerstē pricstʼen e vandē oustē e
vandē scribē . E ghedoedꝫ te wʼdēne . E na .mʼ . daghe
op te vⁱstane . E hi spᵃc dwoert oppenbare . E petʼ s
ghegripende began hē te sceldēne e seide . Hʼe wes di


Māt


seluē genadech . Want dꝫ en sal iꝫ sijn . Die ōmegekerch
sach sine iongēre ꝓetar dreigende seggende . Ganc achtʼ
mi satanas want du en smaets niet die dīc de welke
oeds sijn . maer welke dʼ meuschē sijn . E ene goote
scare gheroepen mꝫ sinē iongē seide hi hen . Soe wie wn
mi volgen wilt vʼloethēne sijns selfs e drage sijn cru-
ce e volghe mi . want die sine pele wilt behoudē makē
die salse vʼliesen . E die sine ziele vʼlieset ōme mi ende
om de ewangelie hi salse behoudē makē . Want wat
vromct den mensche ochte hi al de wʼelt wōne ende
doet siere zielen aergeringe . ochte welke vʼwandelit
ghe sal dē mensche genē vore sine ziele . Want die me-
beliende ware e miine waerde in dese gheboerte
hoerdoemege e sendeghe . smenschē . one sal heuꝫ
bekiē alse hi comt in de glorie sijns sijns vadars met
sinen inghelē .
 hi seide hen amē segge ic u . want selke sijn vā
den hierstaendē die de doodt met smakē en selen
vore datse sien goeds rike comende in mogentheidē
E na .vij. daghe nā ihs iacoppe e petʼe en ianne
eit leidese op enen hoegen berch achterwʼt allene
e es ouerfiguroert vore hen . E sine clede sijn ge
maect scinende e harde wit alse die snoe . hoege
dane de voldere alse witte net maken en mach op


cus


der erden . E hen oppenbaerde helias mꝫ moysesde e
si waren sprckende mꝫ ihesūī . E petʼ antwʼdde seide ic
sum .rahy ons es goet hier sijn maken wij hier .iij.
tabernaculē . di ene moysi ene e helye ene . Want hi
en wiste nꝫ wat hi seggen soude wāt si warē ōtset
van vresen . E ene wolke es ghemaect hen besca-
duwende . e ene stēme qᵃm van dʼ wolken seggende
Dit es mijn alre liefste zone hē hoerct . E stawās
al om besiende en sagense voerwʼt e memēne dā ic si
allene met hen . E hen neder gaende vādē beeghe-
gheboet hi hen datse niemēne vtellē en sondē wel
ke si gesien hadden dan alse smeschē zone opnʼstaē
sal sijn vādē doden . E si behielden dwoert bi hen on-
deruragende wat dat ware alse hi op soude ꝟstaē vā
dē dodē . E si rᵃgeden hē seggende wat seggen da om
mne de scriben e de pharisei . want helyas moet tie
rst comē . Die hen seide antwʼdende alse helyas comē
sal ierst wʼf sal hi alle dinc hʼsetten e alsoe gescre-
nen es van smēschē zone dꝫ hi vele lidē sal e ver
smaet werdē sal . Maer ic segge n want helyas es
comc e si dadē hē dꝫ si woudē alsoe van hē ghe-
screuen es . E comende te sinē iongʼen sach hi ene
grote scare ōtrent hen e de scribē ondʼuragede
met hen . E haestelec ihesum siende es al dat


māt


volc ꝟwondert e si ontsagē hen e toeloepende gᵒet
ten si hē . E hi vᵃgede hen wat vragedꝫ ondʼn . Ende
een vtar scaren seide antwʼddende . Meestʼ ic brachte mi
nē zone te di hebbende enē stōmē gheest die hē neder
wʼpet soe waer hꝫ hē begript e hi scumet e criselt
metten tandē e ꝟdroegꝫ . E ic seide dinē iongherē
dꝫ sine vte worpē e si en mochtē . Die seide hen ant
wʼddende . Songheloeueghe gheboerte hoe langhe sa
lic bi u sijn . hoe langhe salic u lidē . Sringꝫ diē te mi-
e si brachtēne . E alse hine sach stappans ontsetten
de gheest . e vallende tʼ erdē wentelde hi scumende .
E hi vᵃghede sinē vadʼ hoe vele tijsts eest dꝫ hē dit ge-
sciede . E hi seide van dʼ kinshʼᵗ . E hi wpꝫ hē dicke int
vier e int watʼ op dꝫ hine olore . Mā ochte ghi mogꝫ
hulpet ons iet onser ontfaermende . E ihʼs seide hē
Eest dattu moghes gheloeuē alle dīc sijn moghelec
dē gheloeuendē . E stappans riep de vadʼ dies kinder
mꝫ tranē seide hi . Jc gheloeue hē hulpet miere on-
gheloeuechᵗ . E alse ihʼs sach de scare toeloepende es
l dreigende dē ōsuuen gheest hē seggende . Doene e
stōme gheest ic ghebiede di ganc vte wan hē . e vol
meer en seldi nꝫ ingaē ī hē . E roepende e hē sere
meslatende ghīc hi vte vā hē . E hi es ghemaect al
se doodt . Alsoe dattʼ vele seidē dꝫ hi doodt ware . Ende


cus


ls hiefftune op sine hant hondende . E hi stont op
E alse hi ghegaen was in hieꝰs vᵃghēdē hē sine iongʼen
hemmeleke waʼ ōme en mochte wine nꝫ vte wʼpē . E
hi sade hen . Dat gheslechte en mach in ghenē vte
gaen dan in bedinghē e in vastingē E van da
ghcuarē ghingē si voert in galylca . E hi en wou
dē niemēne wetē e hi loerde sinē iōgʼen e seide har
Emēschēꝫ one sal wʼdē gheleuert in de hande dʼ mē
schen e si sclēne vsthen . E vʼslagē sal hi dies der
des daghes opuʼstaen . E soen bekindē dꝫ woʼt niet
e si vreseden hē te vꝯghēne e si quamē te caphar
paū . Alse die thuꝰ waren vᵃghede hi hen wat ꝟcroe
tti in dē weghe e si snueghē si haddē sele ghedis-
puteert in dē weghetivelc haerre de meerre ware
E hsittende roep hi . de .xij. e seide heu soe wie ond
Jn de ierste wilt si t hi sal de echtste sijn vā allē e
de cnecht . E neitiende een kint sette hijt in hare
nddat alse hi dꝫ helsende was seide hi hen soe wie
gen vā desen kindʼen ontfoet in minē name hi ōtfegt
pe . E soe wie mi ontfoet hi en ontfeet mi nꝫ allene
Maʼ hē die mi sendde Jan antwʼddende hē segghende .
:Merstʼ wij sagē selkē die ons nꝫ en volsꝫ de dunelch
vte wʼpē in dinē name e wij vʼbondēt hē . E ihs se
de hē . E willes hē nꝫ vʼbiedē hꝫ en es niemen die


D


D


hilsche


hilsche


mat


vertunt doet in tonē name e haesteleke qpalcte
sprcken mach van mi . Want die ieghē u nꝫ en es die
es mꝫ n . want soe wie u drenkē ghenet enē kelct cou
des wats in minē name watʼ ghi xī sijt amē segge
ic u want hi en sal sinē loēnꝫ vʼliesen . E soe wie enē
scandelisoert vā desen clemnē die in mi gheloeuē hem
ware betʼ dꝫ hi ōhangē worde in sinē halse mꝫ gens
escls laste e gheworpē wgeʼde in de zoe . E eest dꝫ
di dine hart scandeliseert suthtse af di es goet oraē
in te gane int leuē dā .ij. hāde hebbende int onblusch
elcke vier in te gane . waer hare worm nꝫ en stiꝫ
e dꝫ viar nꝫ en blusschet  Eest dꝫ di dijn noet scā
delseert slatēne af di es goetʼ houtende in te gane
int ewege leuē . dan q voete hebbende ghesendꝫ te
wʼdēne int ōblusscheleke vicfwatt hare woru
nꝫ en stʼuet e dꝫ vier nꝫ en blofschet . Eest dꝫ di dinc
oeghe scandeliscert wʼptse vte di es goet losch
in te gane int rike goeds dan .ij oegē hebbē ge
worpē te wʼdēne int hilsche vier . Wart hare wor-
Mꝫ en staruet e dꝫ vier nꝫ en blusschꝫ . Jwat eli
sal ghesoutē wʼdē mꝫ viere . E alle offerande sel ge-
soutē wʼdē mꝫ soute . Sout es goet . ware dꝫ dꝫ sout
onghesoutē ware . waer in souddi dꝫ cōdē hebbet
sout in u e hebbꝫ vᵉde ondʼn .


cus


N opstaende vā daʼ qᵃm hi in de indē indoe ouʼ daʼ
Viordane e de scaren vʼgadʼdē andʼwʼf te hem
E alsoe hi ghewoene was leerde hise andʼwʼf . E
toegaende de pharisei vᵃgeden si hē hē becorende opt
te gheorlouꝫ ware dē mā sijn wijf te latēne . E
hꝫ seide antwʼdende wat gheboet u moyscs . Die
seidē moyses let scriuē een buacskē repndij e latē
Den welkē ihesus seide ancwʼddende . Ge archeidē mnē
hʼtē sciref hi u dꝫ ghebodt wāt van begīne dʼ creatucrē
sciepse god . mā e wijf e seide . Daʼōme sal de mē
sche latē vadʼ e moedʼ e sal ane hanghē sinē wiue
E si selē sijn .ij. in enē vleessche . E alsoe en sijnse
stappans nꝫ .ij. Maʼ .i. vloesch . Daʼ ōme dꝫ god vgadʼ
de dꝫ en sal de mēsche nꝫ scedē . E ī hul rᵃghedēs hē
sine iōgʼē andʼwʼf . E hi seide hen . Soe wic sijn wijs
lact e ene andʼe ledꝫ hi begheet hoerdoē ouʼ hare
E eest dꝫ een wijf haren mā laet e huwꝫ enē an-
dʼen si enecht doet duerspel . E si bᵃchtē hē cleine
kindʼe dꝫ hise tastē soude . E de iōgē dreigedē de bruu-
ghende alse de ihʼs sach vʼdroech hijt onwʼdeleke e
sade hen lact de kindʼe te mi comē e en vʼbiedes
hen nꝫ . Want alsoe gedancstʼ es goeds rike . Amē ses
ghe ic u soe wie goods rike nꝫ en ontfeet alse een
kint hi en salre nꝫ nrgat . E hen helsende ende de


Mar


kant op hen ieggende ghebenendide hae E alse hi
was vte ghegaē in enē wech . Erehande vorelogpendʼ
sijn cnne vore hē gheboegꝫ bat hē seggende . Goede mi
tʼ wat salic doē dꝫ ic ewech leuē ontfa . Es ihʼs seide hē ‡
wat segdi mi goet . Nemā en es goet dā god allene
hebdi de ghebode bekint . Ghi en selt nꝫ hoerdoemnen
Ghi en selt nꝫ doodtslaē . Ghi en selt nꝫ stelen . Ghi er
selt nꝫ valsch ghetughe seggē . Ghi en selt nꝫ qᵃethᵗ doē
Eret vadʼ e moedʼ . E hi seide hē antwʼddende . meest
alle dese hebbe ic ghehoudē vā miere iogꝫ . E ihʼs es hʼ
anesiende e mīde hē . E hi seide hē di ghebrect .i.
Ganc ꝟcoepe de welke du heues e ghef dē armen
e du sals scat hebbē in dē hemel e cō e volch mi
Die bedroeft in dē waerde ghinc wech sereghende wꝫ
hi was vele besittinghē hebbende . E ihʼs sade sinē
ōgʼen al ōme siende hoe pijnleke selē ingaē die gehʼ-
hebbē in goeds rike . E de iōgē ꝟwondʼdē hen in d
sen waerde . E ihʼs seide hen andʼwʼf antwʼddende . So
nekēne hoe pijnleke es dē ghetrouwēdē in dē gelde-
in te gane in goeds rike . Den kemel es lichte dore
te lidēne dore dꝫ gat dʼ naeldē dā dē rikē in te gaue ī
oeds rike . Selke vʼwōdʼdē hen te meer seggende te
hen seluē . E wie mach behoudē wʼdē . E ihʼs hen aꝫ
siende seide hen hꝫ es onmoghelec bi den mēschē . Mꝫ


bi gode sijn


cus


i gode sijn si alle dinc moghelec . E namaels begā
hē petʼ te seggēne . Siet wij lieten alle dinc e sijn
di gheuolgꝫ . E ihʼs seide antwʼddende amē segge u
in Niemā en es die laet huꝰ ochte bruedʼ ochte sust
Ochte vadʼ ochte moedʼ ochte sonē ochte yelde ōme
mi . e om de ewangelie die nꝫ ontfaē en sal hondʼt
wʼf alse vele mi in deser tijt huse e broedʼe e sustʼe
e moedʼe e sonē e velde mꝫ ꝑsetutiē . E in de toe
comēde wʼelt ewech leuē . E vele de ierste sclē sijn de
ghterste e de echterste de ierste . E si warē in den
wege opgaende te ihrlʼm e ihʼs voreguicse e si wō
dden hen e volgende ontsagense hen . E andʼrs
nemēde de .xij. began hi hen te seggēne de welke hʼ-
toecomēde warē . want siet wij gae op te ihrlm
e smēschē zone sal wʼdē gheleuʼt dē printē dʼ priestē
e dē scribē e dē outstē e si selē hen vʼdoemen
tʼ doodt e si sclēne leuē dē heidenē . E si sclēne
bescernē . e si selēne bespuwē . E si selēne gheesse
len . E si selēne doden . E hi sal opuerstaen dies
derdes daghes E te hē gingē iacob e iā zebe
deus zonē scggende . Mʼ eester wij willen dꝫ ghi ōs
doet de welke wijn bidden . E hi seide hen wat
wildi dat ic u doe . E si seiden . Gheuet ōs dꝫ
wi sitten de een te mv rechter hant e de ane


te uwe slinkʼ hant in uwe glorie . E ihesus seidꝫ
hen ghi anwet wat ghi eischꝫ . Mogodi dē kelch
driukē diē ic drinkende ben ochte ghedoept wordē
metten doepscle da ic mꝫ ghedoept werde . E si scidē-
wij mogen . Ende ihʼs seide hen . minē kelct seldi sckʼ
drinkē e ghedoept wʼden metten doepscle daʼ ic
met ghedoept worde . Maer te sittēne te miere rech-
ter hant ochte te miere sbuke en es mine nꝫ u te ge-
uēne . Maer dient beroet es . E hoercude de .x. sijnse
ꝟonwʼdecht van iacoppe e van iāne . E ihʼs hen
roepcude seide hen . Ghi wet want die ghesien wʼde
peincende de liede si hebben heerscap bouen hen . E
haere princē hebben macht haerre . Maer alsoe
en eest nꝫ in u . Maer soe wie moerre wilt wʼden hi
sal uwe dienare sijn . E soe wie ondʼ u de ierste wilt
sijn hi sal cnecht sijn dʼ alre want smēschē zone en
es nꝫ comē op dat men hē diende . Maer dꝫ hi dienē
sal e sine ziele gheuē sal in vʼloessēnesse vore vele
E si comē te ieritho . E wechgaende vā ietichs hi
e sine iogʼen e ene grote vochhᵗ sat barthuuens
thunens zone neuē den wech blcut biddende . al
se die hoerde dꝫ ihʼs nazarenus es began hi te roe
pēne e te seggene . Hesus dauids zone ōtfar̄t
mijns . E yele liede scoudēne op dat hi sweghe


Mat


cus


MMaʼ hi ricp vcle te meer . Dauids zone ontfarme
un mijns . E ihs staende gheboet dꝫ mē hē riepe
E si roepen dē bleudē seggende hē . Sijt te rasten
van zielen stant op hi roept di . Die afgeworpen
sijn cleet qlm hi te hē spemgende . E iħs seide hem
antwʼddende wat wiltu dꝫ ic di doe De bleude scide
hē . rabony dꝫ ic sie . E ihʼs seide hē . Gaet dijn geloe-
ne heuet di behoudē ghemaect . E hi sach haestele
he e volghede hē in dē weghe-
in alse hi naecte ihrlʼm e bethamē tē bʼghe-
Vā olietē . sēt hi i vte sinē iongē e scide
heu . Baet īt casteti dꝫ iegē u es . e stappaus in gaē
de seldi al daʼ vendē .i. ionc gheboudē op welt na
ch niemā dʼ menschē en sat . Outbēdꝫ e briusꝫ
dꝫ . E soe wie u iet scoꝫ wat doedi . Seggꝫ wāt
den ht ees noet e hi laettēne stappaus herwʼt
E wechgaende vōdē si dꝫ iōc gheboudē buten
vore de dort in de weghescede . E si ontboudenne
E selke vandē staendē al dā seide hen . wat doedi
ōfpendēde dꝫ iōc . die seidē hen . alsoe heu ihʼs gebodē
hadde . E si lietēne hen . E si leiddē dꝫ iōc te ihʼm
e leidē op hē sine cledʼe . E hi sat op hē . E vele
spreidden hare cledʼe in dē weghe . E andʼe sloettē
loeue vandē boemē e stroidense in den weghe


allē volke


haar


E die vore ghingē e die na volgedē riepē scp
gende . Osamna . Ghebeuoudijt si die cōt in dē na
me ons heren . Ende ghebencudijt si dauids rike
lons vaders dꝫ cōt . S sāna in den hoeghesten . Ende
hi ghinc mᵉ te ihrlʼm in dē tēpel . E alse hise alle
ouʼsiē hadde e hꝫ saē auontstonde soude sijn gid
hi vte in bechamen mettē .xi . E alse si dies adʼs
dages vte gingē vā bethamē hougde hē . E alsi
hi sach enē vigeboē vā pʼren loeus hebbende . qm
hi ochte hi bi auontuerē iet vonde in hē . E alse
hi te hē qᵃm en vant hi nꝫ in hē dā allcue loeuerē
wāt hꝫ en was nꝫ tijt dʼ vugen . Die seide hē . Sāt
en sal niemē troertmerr . in ewechᵗ vrocht etē van
di . E sine iongē hoerdent e si qᵃmē te ihrlʼm . Ende
alse hi iughic in dē tēpel began hi vte te wʼpēne
die ꝟcochtē e cochtē in dē tempel . E de tafelen
dʼ wissclerē e hare setelc die dunē ꝟcochtē keerde
hi ōme . E hi en ghedoegede nꝫ dꝫ iemē eē vat droe
ghe dore den tepel . E hi lerese seggende . E es dat
uꝫ ghescreuē want mijns hir sal hetē eē huꝰ dʼ be-
dingē e ghi hebbꝫ ghemaect een holdʼ mordēnarē
alse dꝫ hoerdē de princē dʼ priestʼē . e de scribē sochtē
se hoe sine yliesen mochtē . Wāt si ontsagēne wās
al de scare ꝟwonderde op sine larighe . E alst auyc


cus


was ghemaect ginc hi ote van dʼ stat . E alse si
smaergens leden sagen si dē vigeboē droege ghe-
maect vandē wortelen . E peter bedachte hē e sei-
de hē rabbi . Siet den oigheboē dien ghi vmalen
dict es vordroest . E ihʼs seide hen antwʼddende heb-
bet goeds trouwe | Amorseide ic u want soe wie
seide desen berghe dꝫ hi hē op hiene e worpe in de
ese e nꝫ en twiuelde in sijn herte . mā geloeuede se
wat hi seide dꝫ hē ghesciē soude hꝫ sal hē ghescien
Daʼ ōme soe segge ic u alle dinc soe welke ghi eistꝫ
bedende gheloeuet dꝫ ghise ontfaē selt e si selen
u toccomē . E alse ghi staet te biddenne ochte gi-
iet hebbet ieghen iemēne . vʼlatet op dꝫ uwe vadʼ
die in dē hemel es u vʼlate uwe sondē . Eest dꝫ ghi
dꝫ nꝫ en vlaet noch uwe vadʼ die in dē hemel es
en sal u uwe sondē nꝫ vʼlatē . E si qᵃmē andwf te ie-
rusalē e alse hi wandelde in dē tēpel ghingē te
hē de ouerste priestʼen e de scribē e de oude ende
seidē hē . Jn wat machte doedi dit e wie heuet
u dese macht ghegeuē dꝫ ghi dit doet . E ihesus
seide hen antivʼddende . E ap ic sal u een woert vᵃ
ghen antwert mi ic sal u seggen in wat machte
ic dit doe . Antwʼt mi was ians doepsele vanden
hemele ocht vandē menschē . E si peisdē te gadʼē


segghic D


Mat


scoghende . Eest dꝫ wij seggen vandē hemele hi sal
segghen . waʼ ōme en gheloeuedi hē nꝫ . Eest dꝫ wi sil
ghen vandē menschē wij ontsiē dꝫ volc . wāt si had-
den alle iāne als enē ghewareghē proy-
phete . Ende
si scidē ihesūme antwʼddende . wijen wetē . Jijs sei
de her antwʼddende . Noch ic en segghe u nꝫ iⁿ wat
machte ic dit doe
E hi began hen pabeleke toe te sprekēne . E
inensche voedde enē wijngaert e omloechē
ne mꝫ enē tuns . E groef enē pucte . E stichte enē
torre . E hi vʼhuerdēne atkerlicdē e es ghegaē mⁿ
pelgriuagien . E hi scudde tē ackerliedē enen
cnecht in den tide op dꝫ hi ontfinghe van dē ackʼ-
liedē van dʼtorucht dics wijngaerts . Die gegⁱpōne
en sloegēne e lietēne idel gaen . E hi sendde ande
wʼf te hen enē andʼen cnecht . E dien wondense
int hoeuet e si dadē hē vʼwitinghe . E noch sel
de hi enē andʼē ende diē doodden si . E vele andʼe
selke slaende e selke dodende . Daʼ ōme noch enē
alre licfsten sone hebbende sendde hi dian tech
cast te hen seggende . want si selen hen bi auon
tueren scamē mijts zones . e die wijngaertbe
de seidē onderlinghe . Dit es die oer cōt dodē wi-
ne e die erfelecheit sal onse sijn . E hē gegripē


cus


de worpen sine otē wijngaerde e dooddēne . mic
sal daʼōme de hʼe dies wijngaerts doē dē wijngat
lieden hi sal comē E vʼdʼuense e gheuē dē wijngat
andʼē . En hebdi dese scriftuere nꝫ ghelesē . De steen
diē dē wʼcliede wederworpē hi es ghemaect int ho-
uet dies horecs . Dit es ghedaē vandē hʼe e es
wonderleke in onsē oegē . E si sochtene te houdēn e
e si vʼseden de scate . want si bckindē dꝫ hi dese ꝑꝫ
bolete hen seide . e hē ghelatē ghigē si wech . e
si senddē te hē selke vtē pharisensē e vtē hodia
nē op dꝫ sine begoepē in dē waerde . Die comēde
seggē si hē . Meest wij wetē want du bes ghe-
warech e du en rokes niemans . Want du en
sies nꝫ en sinēschē ansci . Maʼ du leres dē woch go
eds in dʼ waerhᵗ . Eest gheorlouet dē keiser rēts
te gheuēne ochte en sclen wijs nꝫ gheuē . Die we-
tende hare vʼkeerthᵗ sade hen wat becoerdi mi .
Brinaꝫ mi dē . dʼ . dꝫ ickēne sie . E si bᵃchtēne hei
E hi seide hen wies es dit beelde e dꝫ ouʼscrefte
Si seiden hē dies keisers . Jiʼs seide hen antwʼddē
de gheeft dē keiser de welke dies keisecs sijn ende
gode de welke goeds sijn . E si wouddē hen alle
op hē . E te hē qmē saduter die seggē dꝫ dꝫ ongr-
stēnesse nꝫ en es e vᵃgedē hē seggende . Moester


mat


monses screef ons waet dꝫ iemans broedʼ doods
ware e hi een wijf liete e geuē zone en liete dꝫ
sijn broedʼ dꝫ selue wijf nemē soude e vweckē sis
broedʼ saet . Daʼ ōme hꝫ warē .vij. broedʼe . e de ierste
uā eē wijf e es doodt gheen saet lātende e de naes-
te nāse e es doodt . E dese en let gheen saet . Ende
de derde ghelikeleke . E de .xij. namensc e en lietē
gheen saet . Gechterst van allen es dꝫ wijf doodt
Daʼ ōme in de opuerstānesse alse si opuʼstaen sal wits
wijf saelt sijn vā desen . want alle .vij. hadden sise
te wiue . E ihʼs seide hen antwʼddende . En doelde daʼ
ōme nꝫ de scrifture nꝫ wetende noch de viertuut goe
ds . Want alse si opuerstaen sclē vā dʼ doodt en selē
se noch huwē noch ghehuwꝫ wʼdē . Maʼ si selen gelijc
sijn den inghelē goeds in dē hemele . En hebdi niet
ghelesen dꝫ de dode opuerstaē selē in moises boecke
op dē dorē hoe hē god toe spc seggende . Jc bē abra
hams god . e ysaaco god . e iacobs god . hi en ep-
nꝫ god dʼ dodʼ mā dʼ leuēdʼ god . Daʼōme doeldi sere .
EE eē vandē scribē qᵃm dicse ghehoeret hadde on
dʼugē . E siende dꝫ hi hen wel gheantwʼt hadde vᵗ
ghede hi hē wat dꝫ ierste ghebot ware vā allen
E ihʼs antwdde hē Dꝫ ierste ghebet van allē es-
hore isrlʼ . God dijn hʼe es tē god . E gode dinē hē


cus


saltu mīnē van alre dijnre hʼtē . E vā al dijnre zie-
lē . E vā al dijnre ghedachtē . E van al dire cᵃcht
Dꝫ es dꝫ ierste ghebot . E dꝫ naeste es de ghelijc .
Du salt mīnen dinē nacstē alse di seluē . Gheen andʼ
ghebot en es meerre dan dese . E de scribe seide hē
Meestʼ ghi hebt wel ghesegꝫ in dʼ waerhᵗ . wāt god es
dē e hꝫ en es gheen andʼ dan hi . E dꝫ hi gheuīt wʼde
vā alre hʼtē . e vā alre ghedachtē . e van allē vʼscan-
nesse . e van alre zielē e vā alre sterchᵗ . E dē enē
kerstē te mīnēne . alse di seluē dꝫ es meerre dā alle of
ferande e sacreficie . E ihʼs siende dꝫ hi wiseleke
hadde gheantwt seide hi hē . Du en best nꝫ vre vā
dē rike goeds . E stappaus en dorste hē niemā vᵃgē
E ihʼs seide antwʼddende in dē tēpel lerende hoe ses-
ghen dā ōme de scribē xm sijnde damids zone wiē
hi dauid seide in dē heileghē gheeste . De hʼe seide
minē hʼe sit te mijnre rechtʼ sidē tote dꝫ ic sal dine
viandē enē scamel dijnre voete . Daʼ ōme hi danid
det hē hē e wanē es hi sijn zone . E vele dʼ scarē
oerdēne gᵃnc . E hi seide hen in siere leringē hoedꝫ
vandē scribē die in dē stoelē willē wandelē . e ge-
groet wʼdē in de marct e in de vorste setele sittē
in de synagogē . e de ierste nedʼsittēne in dē eten
tidē die ꝟslindē de huse dʼ weduwē ondʼ de behagīge


settē


man


dies langhet ghebedes . Dese sclen dꝫ lautste oec
deel ontfaē . E ihʼs sittende ōtrent gazophilaciū . be-
sach hi hoe de scareghelt warp in gazophilacium
E vele rike worpen vele . e alse ene arme wedu
we qᵃm warpse Mⁿ minuts dꝫ es vierlinc . E sine iē-
dē te gadʼe gheroepē seide hi hen . Amē segge ic u
want dese armc weduwe warpmeer dan alle die
worpē in garophilaciū . Want si worpē alle vā diē
ꝫꝫ hen ouʼuloedech was . Maʼ dese waep vā haerre not
torst al dese hadde al hare teringe
V alse hi soude gaen vtē tēpele seide hē eē van
sinē iōgʼē . Merstʼ besiet hoegedane stene e hoe
gedane ghestichten . E hi seide hē antwʼddēde . Siestu
alle dese grote ghestichtē stoē en wʼt nꝫ ghelatē op
steē die nꝫ en wʼt ghedestruweert . E alse hi sat in dē
bercholiuetr iegē dē tēpel vᵃgedē hē besondē petʼ edē
iacob e ian . e andries . Segoꝫ ons wāneerseien
dese wʼdē e wat teerkēne sal sijn alse alle dese serdn
begēnē bʼuult te wʼdēne . E ihʼs began hen andes
te seggēne . Siet dꝫn niemā en vleide want vele
comē in minē name seggende wāt ic beēt e
re vele ꝟleidē . E alse ghi hoerē selt vochtme
opmnen vā vechtinghē en seldi u nꝫ ōtsiē
moet ghesciē . Maʼ nochtan stappans nꝫ dꝫ in


d


cus


hꝫ sal opstaen volc op volc e conīcrike op conis
rike . E hꝫ sal sijn beroeringhe dʼ erdē dore de stade
e hoege . Dit sijn begēne dʼ droefheide . E besict
in seluē want si sclē u lcuere in dē radē . E ghi selt
gheslaghen wʼdē in dē synagogē . E ghi sclt staen
vore conīghē e rechtē ōme mi hen in ghetughe
E in allē liedē moet tierst wʼdē ghepdect de twage
lic . E alse si u leidē leuerende en wilt nꝫ vorepeisen
wat ghi spᵉeken selt . Ma dꝫ u in die ure ghegeuē voʼt
dꝫ seldi sprcke . want ghi en sijt nꝫ sprekende . Maer
de heileghe gheest E de broedʼ sal leuerē dē broedʼ
in de doodt . E de vadʼden sone . E de sonē selē opstaē
in de ghebarende e selense doodt begerē . E ghi
selt sijn ghehaet van allē ōme ontē namc e die
volsteet tote int indde hi sal sijn behoudē . E alse
ghi sictʼ ōmenschelechᵗ van icstroeste staende daer
hoꝫ sculdech en es . Diet leset hi ystaet . Dā selen
vuē dae in indes sijn in dē berghē . E die bouē dꝫ
dat es en sal nꝫ nedᵃgaē int huꝰ noch hi en salre iꝫ
ogrē op dꝫ hi iet wech doe vā sinē huⁿ . E die in
yelde sal sijn en sal niet wedkerē achte wʼt si
leet wech te doenc Maʼ wee dē drochtegē e dē
iedendē mʼ diē daghē . Daʼ ōme biddꝫ dꝫ dese niet
ghesciē in dē wentē . E die daghe dʼ tribulaciē


seudo dat
val


Mar


salen sijn soegodace hoeged ane niet en warē vā bi
ghēne diere coratucrē die god maecte tote mi . Noq
wʼden en selen . E en hadde de hʼe de dage nꝫ gecorten
al vleesch en ware nꝫ behoudē . maʼ ōme de ꝟcoerne
die hi vtoes corte hi de daghe . E soe wie u dā segp
Siet hier es xc siet daʼ . En gheloeues nꝫ wāt het
selē opstaen ꝑsendo xi e ꝑscudo pᵒphetē . E gheuē
teeckēne e ghescienessē te vʼleidēne oec de ꝟcoerne
eest dꝫ ghesciē mach . Daʼ ōme besiet ghi . Siet ic heb-
ben alle dīc voresesꝫ . Maʼ in diē daghe na de triouꝰ
lacie sal de sōne vʼdonkert wʼdē . E de mane en sal
harē scijn nꝫ gheuē . E de strē dies hemels selē sijn
nederuallende . E de viertute die in de hemelt sijn
selē beroert wʼdē . E dā selense siē smēschē zeue to-
mende in de wolke dies hemels mꝫ grotʼ viertuut
e glorien . E dan sal hi sendē sine ingele e salꝟ
gaderē sine ꝟcoerne vandē nꝫ wendē vandē ousd
stē dʼ erdē totē ouʼstē dies hemels . E leret enē ꝑ-
bole vandē vigheboeme alse stappans sijn telch
weet es e sine loeue gheboren sijn soe bekindt
dꝫ de som es int naeste . E aldꝰ alse ghi selt siē dese
dīc ghesciē soe wet dꝫ int naeste es in dē dorē amē
segghe ic u want dese gheboerte en sal nꝫ ꝟgaen
vore dꝫ alle dese ghescien hemel e erde selē ouʼsʼ


Maʼ mine woerde en


cus


Maer mine woerde en selen nꝫ ouʼlidē . Maʼ van dien
daghe ochte dier vrē en weet niemā . Noch de inghele
in dē hemel . Noch de sone dan de vader .| Siet waert e
bedre want ghine wꝫ wanneer de tijt sijn sal . want
ghelijc dꝫ de mensche dʼe pelgrimagie voer sijn huus
liet . e sinē cnechtē macht gaf alles wʼkes . E dē do-
rewerdʼe gheboet hi dꝫ hi wakē sal . Daʼ ōme waert
want ghine wet wāneer de hʼe des huses cōt . Dies ans
ts . Ochte te middernachte ochte tē sanghe dies hauē .
ochte tsmaerges dꝫ hi u nꝫ slapende e vende alse hi
cot ōuʼsiēleke . E dꝫ ic u segge dꝫ seege ic hē allē waect
E hꝫ was paschen e azma na .ij . AN
Udaghē . E de ouʼste priestʼen e de scribē sochten
hoe si ihʼm scalkeleke houdē mochtē e vʼslaē . E si sei
dē nꝫ in dē daghe dʼ feestē dꝫ bi auontuerē gheē geruct
te wʼdē en soude int volc . E alse hi was te betamē in
dē huse symons dies lasers e hi sattē etēne . quā een
wijs hebbende alabansteū u ardi spicati precioser sal
nē es te brokē dꝫ alabansteū goet sise vte op si hoeft
E ecnrehande warent onwʼdelcke dragende binē hen
seluē seⁱggende . waertoe es de vliesinghe deser saluē ge-
maect . Wāt dese salue mochte vʼcocht hebbē gewordē
meer dan . coc . Dʼ . e ghegeuē dē armē e si gresē op ha-
re . E ihʼs seide . Ghedoeg hare wat sidi hare swamoe


mar


doch si es een goet wʼc wkende in mi . Wāt altoes seldi ar
me niet u hebben . E alse ghi wilt mogedi hen wel doē
Maer mi en seldi altoes nꝫ hebben  Datse hadde dat he
uetse ghedaen . Wāt si vorequā salne minē lichame in
beguingē . Amē segge ic u soe waer dit ewangeliū ghe
dect wddꝫ in al de wʼelt sal wʼden vʼtelt datse dit dede in
siere menoriē . E in das scanoch .i. vtē .xij. ginc tē ouʼstē
priestʼen dꝫ hine hen sonde vʼradē . Die vʼblidꝫ sijn hoerede
e si gheloeuedē hē hen ghelt gheuende . E hi sochte
hoe hi hē behoerlcke gheleuerde . E dies ierste dages
Ainorū alse dꝫ passche wʼt gheoffert seiden hē de ion
gerē waer wildi dꝫ wi gaē e berodē di dattu etes
dꝫ passchē . E hi sendde .i. vte sinē iogen e hi seide hen
Gaet ī de stat e u sal cē mēsche ieghē loepē . eē lauel wa
tʼs dragende volgꝫ hē . E soe waʼ hi in gheet seggꝫ dē hʼt
dies huses . wāt de meestʼ staꝫ wasr es mine vʼmakēness
waʼ salic etē dꝫ passchē mꝫ minē iōgē . E hi sal u toenē
een groet wijt eethuꝰ e daʼ bereidꝫ ons . E sine iōgen
gīgē wech e qᵃmē in de stat e vondē alsoe hi hen had-
de ghesegꝫ e bereiddē dꝫ passchē . E alsꝫ auoc was
qᵃm hi mettē .xij E hen sittende tē etēne e etende sei-
de ihs . Amē segge ic u wāt eē vte u die intt mi etrech
sal mi leuerē . E si begonstē bedroeft te wʼdēne e te
seggēne sonderlinghe . Jc doch nꝫ . Die seide hen . tutē


cus


.xhj. die mꝫ mi de hāt in thathins . E se kʼ smēschē
zone gheet alsoe vā hē ghescreuē . Maʼ woe diē mēsce
ouʼmids wiē smēschē zone ghelcut sal wʼdē hē ware
goet dꝫ hi nꝫ gheborē en ware die mensche . E hen
etende nā ihʼs broet e braect e ghebēnē diet e gaeft
hen e scide . Ontfaet . Dat es mijn lichame . E dē kect
ghenomē gᵃciē seggende gaf hine hen . E si dronkē alle
vte hē . E hi seide hen . Dit es mijn bloet dies nuwes
testamets dꝫ vore vele sal wʼdē vte ghegotē . amē ste-
ghe ic u wāt saē en salic nꝫ drīkē vā desē gheslechte .
des wijngaerts tote in diē dage alse ic dꝫ drinkē sal mu
we in diē dage goeds rike . E de hōne gesegꝫ gingēse
vte in dē beech dʼ olinē . E ihʼs seide hen . Ghi wʼt alle
ghescandeliseert in mi in deser nacht wāt hꝫ es ghescre-
nē . Jc sal slaē dē hʼde e de scape dies cuddē sclē ghe-
sprait wʼdē . Maʼ na diē dꝫ ic u opustaē sal salic u vore
gaen in galilca . E peter seide hē . E al warense alle
ghescandeliscari Ma ickerꝫ . E ihʼs seide hē amē scage
ic n want hedē ī destr nacht eer dā de hane .ij. wʼf stē
me gheuē sal bestu mijns .iij. wʼf loechenēde . E hi
spᵃc voertmoer . E al moeste ic te gadʼe mꝫ stʼuē mꝫ u ic
en sal uwes nꝫ loechenē . E si stidē alle ghelikeleke
E si comē in diē boet dies name es gechsemami . e
hi seide sinē iōgē . Sit hier tote dꝫ ic ghebede . E hi uā


sat


petere e iacoppe e iāne mꝫ hē e hi began te beuēne eude
te vʼdrietēne e hi seide hen . Mine zicle es droene totʼ doot
beidꝫ hier e wakꝫ mꝫ mi . E alse hi eē lettelkē voert giē
viel hi nedʼ op de erde e bat dꝫ de vre ouʼlede vā hē op di
ghesciē mochte e seide . abbā vadʼ di sijn alle dīc mogelet
ꝟʼdet . desen kelct vā mi . Maʼ nꝫ dꝫ ic wille . Mā dꝫ du Eude
hi qᵃm e vantse slapende e seide petʼe . Eymō slaepti en
mochti ene vre nꝫ wakē mꝫ mi waect e bedꝫ op dꝫ gi
nꝫ in engaet in becoringē wāt de gheest es suel . maer
dꝫ vloesch siet . E andʼwʼf gaende bat hi de selue redēne
setgende . E noch weder ghekeeret vanchise slapēde
want hare oegen waren ꝟswaert . e si en bekindē
nꝫ watse hē soudē antwddē . E hi qᵃm derdewʼf e sel-
de hen gslaept saen e rustet want hꝫ es genoech
De vre comt . Siet smēschen zone sal wʼdē geleuert
in de hande dʼ sondarē . Staet op gawi . Siet die mi le-
nᵗen sal siet es bi . E hē nochsprekende qᵃm indas scan
och een vtē .xij. e mꝫ hē ene grote scare mꝫ swʼdē ende
mꝫ houtē ghesendꝫ vandē ouʼstē priestē e dē scriben
e vandē outstē . E sijn leure hadde hen een teockē ge-
geuē seggende . Soe wien ic tussende bē die oest diē hou-
dꝫ e leidꝫ sekerleke . E alse hi qᵃm te hē toegaende scappa
seide hi rabbi . E es hē cussende . E si sloegē de hande in
hē e hieldē hē . E t vandē ōmestaendē pteleidende .i. swoʼt


cus


Noech den cnecht dies ouʼstes priestʼs . e hien hē af
sijn oreken . E ihʼs seide hen antwʼddende . Ghi sijt vte
ghegaen als te enē mordēnere mꝫ swʼdē e mꝫ houten
mi te gegripēne e ic was daghelec in den tempel
bi u lerende e ghi en hielt mi nꝫ . Maʼ op dꝫ de scriftue
rē vʼuult wʼdē . Doen vloen alle sine iongē hē latēde
Mā eenrande iōgelic volgede hē ōmehāgē mꝫ enē sen
dale op de naetthᵗ e si hieldēne . E ghelaten dꝫ sen-
dael vloe hi naect vā hen . E si leiddē ihʼm tē ouʼstē
priestʼe . E alle de priestʼen e de scribē e de outste
vʼgaderdē in gē . E petʼ es hē gheuolsꝫ vā vrē tote bi
nien int kerchof dics ouerstes priestere . E hi sat
maettē die narē e wʼdde hē tē viere . Maʼ de ouʼste pries-
ten e al de raet sochtē ghetughe iegē ihʼm dꝫ sine
leuē mochtē tʼ doodt e sine vōdēs nꝫ . wat vele sei-
dē valsche ghetugē ieghē hē . e de ghetugē en warē
nꝫ vʼgaderende . E opstaende selke droegē valsch ge-
tuge iegē hē seggende . wāt wij hordē hē segghende
Ic sal ontbēdē desē tēpel mꝫ hādē ghemaect . E na
driē dagē salic enē andē stichtē nꝫ mꝫ hādē gemaect
E hare ghetughe en was niet vʼgaderēde . E op staē
de de ouʼste priester in middē vᵃgede hē seggende . E
antwʼtstu nꝫ te dien die di op wʼdē gheworpē van
desē . E hi sweech e en antuodde nꝫ . Noch vᵃgede hē


wermde


Mar


de ouerste priestē e seide hē . Du best xc dies gebe
nendide goeds zone . E ihʼs seide hē Jc ben . E ghi
selt sien smēschē zone fittende ter rechtʼe hant der
viertuut goeds e comende in dē wolkē dies hemele
E de ouerste pricste seide scorende sine tledʼe wat be
gherē wij noch ghetugē . Ghi hebt ghehocret blas-
phenne wat dunct u . Die condē neerdēne alle sculdach
sijnde dʼ dooet . E selke begonstēne te bespuwēne e
sijn anschijn te deckēne e hē halslage te slane ende
hē te seggēne sphetere . E de dicrarē sloegē hē kin-
ncbacslage . E alse ꝓetʼ was int keechof benedē qᵃm
ene vandē diernē dies ouersce priestʼs . E alse si petʼ
sach hē wʼmende hē besiende seide si . E du waers
mꝫ ihm van nazarech . E hi loechenes segghende .
Noch ic en weet noch ic en hebbe bekīt wat du se
ges . E vtegaende butt vore dꝫ kerchof e stappaē
sāc de hane . E alsēne de dierne noch sach beganse ix
seggēne dē ōmicstaendē Want dese es vandē ghenen
E hi loethende andʼwʼf . E noch na eenlettelkē sey-
dē die daʼ bi stondē petʼe . waerleke du bes vanden
ghenē . want e du bes galileensch . E hi begātꝰ
vloeckēne e te swʼne . Wāt ic en weet desē mēsche
niet diē ghi soggꝫ . E scappans sāc de hane noch
E ꝓetʼ es ghedinkende dies woerdes dꝫ hē ihesuē


cus


gheseg hadde . Erde hane .i. wʼf singē sal seldi
mijns .ij. wʼf loechenē . E hi begā te weēnēne . E
stappans alse de maergenstōde was ghemaect . De
ouʼste priestʼen naet makende mettē onsstē e de
scribē e dē ghemeinē rade bendēde ihʼm leiddē sine
e lendēne pilatuse .
E pylatus vᵃgede hē . Du bes cō . d iodē . E hi sci
Ide hē antwʼddende . Du stghest . E de ouʼste
pricstē wroegdēne in velē . E pylatꝰ vᵃgede han
noch seggende En antwʼtstu nꝫ du sies in hoe ve
lē sidi wroegē . E ihʼs en antwʼdde voertmeer nꝫ
alsoe dꝫ hē pylatus ꝟwonderende wʼt . E ouʼmids
dē feestedach plach hi hen enē geuāgenē te latēne .
soe wiē si hiesschē . E daʼ was dic ghest dꝫ wʼt bar
rabas die mettē rechten ghenaē was e die in dē
gheuechte dede manslacht . E alse de scare op giic
begā hi hen te biddēne alsoe hi altoes dede . E pilat
antwbdde hen e seide . wildi ic sal u latē dē godʼ iodē
want hi wiste dattēne hē de ouʼste priestē ouʼmids
nidechᵗ haddē gheleuert . E de besscoppe riedē ō sca
rē dꝫ hi hen meer barrabam soude latē . E pilatus
seide hen andwf antwʼddende wat wildi daer ōme
dꝫ ic doē sal dē tonīc dʼ iodē . E si nepē andʼtos . Crusꝫ
hē . E pylatꝰ seide hen wat heuet hi quaets gedaē .


mat


e si riepen meer crutet hē . E pilatus willende ge-
noechdoē dē volke liet hen barrabā e leude her ie
s ghesiegē mꝫ gheessclē op dꝫ hi ghecrucet soude wʼdē
E de ridden leiddē hē binnē int kerchof pretori ende
riepē te gadʼe alt cohorter e dadē hē anc purpne
e wrighende ene doerne troene settē sise op hē . E
si begoustēne te groetēne seggende . Aue . eā dʼ iodē . E
si sleegē sijn hoeuet mꝫ enē nete e si bespouwēne
E si aneboeddēne hare cinē settende . E na diē dꝫ sine
bescerrct haddē dadēse hem vte de pueperne e tloed
dēne mꝫ sinē cledʼen . e leiddē hē op dꝫ sine soudē cᵛcē
E si dwōgē enē voerldendē symoenc van synē den
vadʼ alerandʼs e rufus comēde vādē dorpē dꝫ hi dᵃgē
soude sijn cᵛce . E si volleiddēne in de stat golgata dꝫ
es bediedꝫ de stat van caluariē . E si gauē hē drinke
ghemirdē wijn e hi en ontfinges nꝫ . E hē crucede
deildense sine cledʼe lot wʼpende op hen wat elc wech
doē soude e hꝫ was die derde vre e si crnustēne . e
de titel siere sakē was ghescreuē . Jhʼs totunc dʼ iodē .
E mꝫ hē wordē ghecⁱcꝫ .ij mordēnerē . Enē tʼ rechtere
e euē te siere slinkʼe . E de scriftuere es vʼuult die se-
gꝫ . E mettē quadē es hi ghewacht . E de vorelidēde
vlasphemeerdēne hare hoeuede roerende . e seggede
Mach die dē tēpel goeds destruweers e diē ī driē


cus


daghen weder stichts make di seluen behouden nederco-
mende vanden cruce . Ende de ouerste priesteren bescerē
dēne ghelikeleke deen toten anderen metten scriben seidē
se hi maecte andere behouden hem seluen en mach hi nꝫ
maken behouden . Cristus de coninc van isracl come
nu neder vanden cruce op dat wijt sien ende gheloeuen
Ende die met heme ghecrucet waeen spraken heme lacht
leke toe . E ghemaect de scste vre sijn donkerheiden ge-
maect op al de erde tote in de negende vre . Ende ter ne
ghendet vren riep iheius vte met groeter steumen
seggende heloy heloylamazabatam . Dat es bedie dꝫ
Mijn god . Mijn god waer omme hebdi mi ghelatē . E
selke vanden onmestaenden horende seiden . Siet hi
roept helyasse . Ende een loepende ende vullende ene
spongie met edeke ende ommucleggende enen riede
gat hem driuken segghende . Ghedoegꝫ sien wij ochte
helias comen sal hem af te doene . En de ihesus vte
ghelaten ene grote stemme ghoeste vte Ende dat sciet
clect dies tempels es ghescoret eī tweē van bouen
tote beueden . Ende siende centurio dit reghen . stont
want hi aldus roepende vten gheeste seide hi waer
leke dese mensche was goeds zone . Ende winc wa-
ren van verren besiende onder welke was maria
magdalena ende maria dies menders iltaꝑs ende


a


ghemaect


Nat


iosephs moedʼ e salome . E alse hi was in galilea volgodē
se hē e diendē hē e vele andʼe die te gadʼe warē op gegaē
met hem te iherusalem . Ende saen alst auont was vo-
re den sabbatum ghemaect want het perascene was
dat es vore den sabbatum qu am ioseph van arama
thia edel van gheslechte ende die hi was beidende dat
rike goeds Ende hi ghinc in coenleke te pilatum en
de hiesch ihesus lichame . Ende pilatus wouderde hem
ochte hi scappans ghestoruen was . Ende vernemen
de van centurio vraghede hi hem ochte hi soe saen
doodt ware . Ende allʼe hijt bekinde van tenturio gaf
hi ioseph den lichame . Ende ioseph cochte een sendaer
ende hem afdoende want hinc int sendael . Ende leide
hem in een nuwe graf dat vte gehouwen was in
enen sceen . Ende hi wentelde enen steen ter dore
dies geansō . 15
aria magdalene ende mana iosephs beseghen
Twaer hi wart gheleghet . Ende alse de sabbatum
oncrleden was . Maria magdalena ende maria iaco bi
ende . salore cochten trude op datse comende soudē sal
uen ihesum . Ende herde vtoech een der sabbatorum
comense ten graue op ghegaen stappans de sonne
ende si seiden deen ter andere . wie sal ons herwentelen
den steen van der dore des granes . Ende besiende sagēse


cua


enen ionghelinc sittende in de rechte side gherledet
met ecure blickender stoelen ende si vargruwelden
Die seide hen . En wilt u niet vereistu ghi soect ihesiē
nazaremm den ghecruusten hi es opghestaen hine es
hier niet . Siet de stat daer sinc leden . Maer gaet
segghet sinen iongheren ende petere want hi sal u
voregtaen in galilea daer seldine sien alsoe hi u seide
Ende die vtegaende vloen vander graue . want hen
hadde beuaen beninghe ende anxt ende sine stiden nie
menne niet wāt si vreseden hen .| Ende opstaende iesijs
vroech prima sab ban oppenbaerde hi hem tierst ma
rien magdalenen van welkere hi vte ghewoepen
hadde .vij. duuele . Die gaende boetscapet dien ween-
nenden ende den screidenden die met hem waren . Ende
si hoerende dat hi leuende ware ende van hare ghe-
sien ware ener gheloeueden sijs niet . Ende na desen es
hi vertoent in ens andere ghedaente tween wandelē
den vte hen gaende in gen dorp ende gaende boetscap
ten sijt den anderen . Ende dien en gheloefden sijs
niet | Ende techterst hen .xi. sitten etende oppenbaer
de hen ihesus . ende hi verwetthen de ongheloeuech
eit ende de herchcit haerre herten want die hem
saghen opuerstaen sijnde en gheloefden niet . Ende
hi seide hen . Jn al de werelt gaende predect de cwā


Es


Marcus


gelic allen creatucieu . Die gheloeuet ende ghedoe-
pt sijn sal hi sal sijn behouden . Maer die niet en ge-
loeuet hi sal verdoemt werden . Ende hen die gheloe-
nen selen volghen dese reeckenne . Jn mīnen name sel-
se vte werpen de duuele . Si selen spreken met nu-
wen tonghen . Si selen wech doen de serpente . Ende
eest datse iet vergheffennesses drenken het en sal
hen niet deren . Si selen de hande op de siecke loggen
ende si selen wel hebben . Ende seker na dien dat de
here ihesus hen toesprckende es . Es hi opghenomen
in den hencl ende sit ter rechtere hant goeds . Ende
die wechgeuaren predecten ouer al den here met
werkende ende tsermoen confirmerende niet nanol-
ghenden teeckennen . Amen Amen . Amen


Cucas


hier beghēttꝫ lucas ewangeke .
Eden daghen heiōdes dies conincs uā indea was
eenrande priestʼc met name zacharias uandʼ stratē
abya . e sijn wijf was uandē dochten awons e
haʼe name was elysakꝫ . e si warē beide gherecht
wandelende in alle dic gebode . e de gherechtecheidē
ons hʼen sondʼ claghen E hen en was geen sone
ōme dat elyzakech ondrachtech was . e si warē beide
ougegaen ī haen daghen . e het es ghesciet . alse
Zacharias was ghewijt te priesterscapē indie oede
ne siʼe straten ghinc hi ute mꝫ lete na de geuocnte
dies priests caeps . op dat hi in gegaen indē tēpel
ons hʼen wieroec soude setten uore gode . e aldie
menechte dies uolcs was buten bedende tʼ uren
dies wieroecs . e die ingel ons hʼen oppenbʼde hem
staende ter rechte hant di es outaers di es wiereecs
E zacharias es gheturbeiꝫ hē siende . e urese
viel op hem E de ingel seide hem en onsichdi nᵗ .
zacharia . want dine bedinge es gehorꝫ . e elyzakꝫ
dijn wijf sal di baren enē sone . e sijn name sal
wʼden gehoten iohʼ es . e dꝫ sal sijn bliscap e inde
e uele selen uʼblidē in siʼe gebortē . want hi sal
groet sijn uore den hʼe . e wijn e siceraen sal
hi niet dnken . e hi sal wʼdē uʼwlt uandē heile-


Lu


ghen gheest nach indē lichame siʼe moedʼ e dʼ kiudʼe vā
talʼ sal hi uele bekʼen tē hʼe haʼen god . e hi sal uore
gaen uore hē inden gheeste . e inde uʼtunt helye op
dat hi bekʼe die hʼtē dʼ uadʼe inde sonen . E die ongelout
ghe t moethᵗ dʼ gherechtʼ te ghereidene dē hʼe ruol-
maect uolc E zacharias seide tē ingel wʼaf salic dat
wetē want ic ben hout e e im e it es ouʼgegaē ī haer
daghen . E de inghel seide hem antwʼdende . Want i
gabel ben die dʼ sta uore gode . e gesendꝫ beti te di
dese dinc te sprekene e te ewangelizeerne . e sich
om dattu niet en geloues minē wordē die in haʼen
tiden selen wʼden uʼwlt . Soe saltu sijn swigende . e en
salt niet mogē spʼkē tote indē daghe dat dese gesciē
selen e dat uolc was zacharias beidende . e si u-
wonderdē dat hi mʼde indē tempel . e ute gegaen
en mochtt hi ieghen hen niet spʼkē e si bekindē
dat hi .i. btsioen hadde ghesien indē tēpel . e hi
was hen tekenende . e uolbleef stom . E hꝫ es ghe-
schiet alse die daghe sijns ambachts ochte dienst
uʼwlc sijn . ghine hi in sijn huꝰ e na dese daghē ont
firc elyzabꝫ sijn wijf . e barch haʼe .v . maende seg-
gende Want aldꝰ heuꝫ mi die hʼe gemaect inden
daghē in welkē hi ane sach af te nene minen
lachtʼ ondʼ die schē e in die vi maēt es ghe-


cas


sendꝫ de inghel gabʼel uan gode ī ene stat uā ga-
lylef welkʼ name was nazarech te ere mag die
ondʼ tfwꝫ was enē man . wies name was ioseph
vanden huse dauids e dʼ maget manic was ma
ria . e ī gegaen dinghel seide hi te haʼe ane uolle
gracie die hʼe nits du ghebdide indē wiuē . de
welke alse si hoerde esse gheturbeert īsiʼe redenē
e si peinsde hoe gedaen dese groete ware . ende
die ingel seide haʼe . du en sels di nict onsien . mⁿ.
Want du hebs gr̄īe uondē bi gode . Sich du sals
ontfaen ī dē lichame . e sals baʼen enē sone . e
sals sinē name hetē iħᵃc . Desc sal grt sijn . e hi
sal wʼdē dē sone dies alrehoechstes . e god de hʼe
sal hem geuē . dauids sitten sijns uadʼ . e hi sal ees
nʼen inden huse iacobs indʼ ewechᵗ . e sijns rikes
en sal geen inde sijn . E maria seide tē ingel hoe
sal dit gheschien . want ic en bekinnē geuē mā
E dingel seide haʼe antwʼdende . die heilege geest
sal bouē comindi e die utuut des alrehoechstes
sal di ōme scadewē . e dʼōme dat ute di sal wʼden
ghebiorē sal wʼdē ghehetē heilech . e die sone gods
e siet chyrabech dine nichte e si heuꝫ onfaten
enē sone ī haeouthᵗ . e dit es hae seste maent .
die dʼ het ondeechtech . want elc wʼd en sal u si


85


li


ōmogheleec uore gode E maria seide . Siet die doerne ons
hʼen mi gheschie na dine worde E die inghel uoerwech
van haʼe | E op staende maria ī diē daghē ghincse niet
haestecheidē in dat gheberchte inde stat inde E si gouc ī
Zacharias hiꝰ . e gᵒette clzabꝫ E hꝫ es ghesciet . alse elt
zalꝫ hoerde die gᵒetinghe mariēvuudde dat kint ī hater
lichame E elyzabꝫ es uʼwlt uādē heilegē geeste e si net
ute mꝫ gᵒt stēmē e seide On ghebdide ondʼ die wiue e
die iᵒcht dijns licha ghebdijt e wanē comt mi dat
dat die moedʼ mis hʼen te mi comt Want siet alse ghe-
maect es die sfēme dire gᵒttingē ī mīnē ore iuiudde dat
kint ē bliscapē ī mīnē lichame E ghebdide die gelouꝫ
Want die dinghe die di ghesegꝫ sijn uan dē hʼe . selen wʼdē
uoldaen E maria seide mine ziele maect git diē here
e mi geest uʼnuddꝫ ī gode mie zalechᵗ Want hi heuꝫ an
ghesien die oetmodechᵗ siʼe deernē . Wāt siet uā diē selē mi
zalech seggē alle ghebortē . want hi heuꝫ mi gᵒrte dingē
ghedaē die mogende es e sijn name heilech . E sine
ontfmhʼtechᵗ uā gheslachtē ī gheslachtē dae die hē onsiē
Hi heuꝫ mechtechᵗ gemaect ī sinē arme . hi spreidde die ho
uʼdeghe uā ghedachtē siʼe hʼtē . Die mechteghe sette hi af
uā dē sittene e hi uʼhoghede die oetmodeghe Die hon-
ghereghe uʼvulde hi mꝫ goedē . e die rike liet hi in
ydelheidē . Hi ontfine isrlʼ sijn kint hi gedachte sie ont-


cas


fʼmechᵗ . Alsoe hi sprekende es te onsen uadʼen abᵃhā e sinē
zade inde werilde E maria bleef mꝫ haʼe alse .i . māede
e es wedʼ ghekerꝫ ī haʼe huꝰ e die tijt dʼ baringē elmabꝫ
es uʼvolt e si baerde enē sone E die gheburē e hare
maghe hoerdē . want die hʼe gᵒit ghemaect hadde sine ōt-
fiʼnhʼtechᵗ . mꝫ haʼe . e si uʼblijddē mꝫ haʼe E hꝫ es geschiet
indē achtēdē daghe qᵃmse dat kint te besnidene e si hie
tene zacharias . na dē name sijns uadʼ e sijn moedʼ seide
antwʼdende . Neen niet . mʼ hi sal hetē ian . e si seidē wāt
nie en es ī dijnre mascaep die mꝫ diē name het . E
si tekēde sinen uadʼ . hor hi woude dat hi uorde geheten
E eyschende pu sillaʼen screef hi seggende Jan es si nam
e si sijn alle uʼwondʼt E sijn mont es ontplokē ilico
e sine tōghe . e hi spᵃc gode ghebdiende E bouē alle
sine ghebuʼen es uᵉse gemaect e bouē alle dat ghebᵛchte
uā indee wordē alle dese waerde ghemeinlekꝫ e alle
diese ghehorꝫ haddē settensē ī haʼe hʼtē seggende wie
sal dat kint sijn . waedi . want de hant gods wasmꝫ hē
E zachanas Ni sijn uadʼ es uʼult uādē heilegen
ppheteerde seggende
geeste e hi
Ghebdijt si godde  hʼe uan isilʼ wāt hi hemꝫ
ghinisitetꝫ e uʼlosinghe ghemaect sijns uolkes
E hi heuꝫ ons ute gerect dē hoʼen dʼ zalechᵗ indē
huse dauids sijns kints . Alsoe hi spᵉkēde es dore den


gaet sijs
Dostij ꝟiocte batmuan set va
iti spꝫdi oai


kʼst s


lu


mont dʼ heileghē siʼe ꝓphʼe die uandʼ wʼelt sijn . Salech
uā onsen viandē e uandʼ hant alse diʼe die ons haten
Te doene ontfʼmechᵗ . mꝫ onsen uadʼen e te gedinkene
sijns heilechs testaments Dat ghesworē iecht dat hi
sivoerte abraham onsen uadʼ hem ons te geuene op
dat wi hem dienē sondʼ mrese gheuriet vandʼ hant ont-
viande Jn heilcheiden e gherechticheidē uore hē alle
onse daghe e du kint sals hetē ꝓphʼe dies alre hoech
stes want du sals uore gaen uore dat anschi dies hʼen te
bereidene sine weghe . Te gheuene kūnst dʼ zalechᵗ . sore
uolke ī uʼlatenessen . haʼe sondē . Ouʼ mids die binnenste
dʼ ontfʼnhʼtechᵗ ons gods indē welkē hi ons visiteerde
ꝓgaende utē hogen . Te uʼlichtene dise die indē deemst
nessen . e inde scaduwe dʼ doot sinē te rechtene onse uoe-
te inden wech dies uredes E dat kint wies e pees
wʼt ghestʼkꝫ uādē geeste e was indē woeftmē tote inden
daghe siie toninghen tᵃ isrlʼ
e hꝫ es ghesciet ī diē dagen ghinc ute rgeboduā
Dē keysʼ augᵒto dat alde wʼct . T. soude wʼdē bescʼuē
dese bescʼnghe was tief gedāc uā cyrmodē rechtʼe
uā cyrien . e si gingen  saalle om datse soude bekē
elc ī sine stat E ioseph ginc op uā galylea uādʼ stat
nazarꝫ . ī iudea ī dauids stat die betlehē hetꝫ om dat hi
was uandē huse e uandʼ famikē dauds om dat hi bʼe


cas


ken soude e manē sinen ghetᵒudē wiue die kint droch
E hꝫ es ghesciet . Alse sidʼ waʼen sijn uoluult dage dat
se ghebaʼen sonde e si ghebīde haʼen ierstē geboernē
sone e wartene ī doeke e leidene ī ene crebbe wāt
hem en was ne gene stat indiuʼsons e hꝫ waʼen hʼdē
inden seluē cōnke wakende e hoedende die bigiken
dies nachts ouʼ haʼe cudde . e siet die ingel ons hʼen
stont neuē hen . e die claerheit gods ōmeschense e
si vreesdē hen uā grtʼ mesen . e die ingel seide hen
en wilt v niet onsien . want siet ic ewāgelijc v gite
bliscap die sijn sal alden uolke . want ons es hedē ghe-
boʼen in dauids stad die behoudʼe die xc es onse hʼe
e dit sal v sijn .i. tekē Ghi selt dat kint uendē geuō-
dē in docke e ghelegꝫ ī ene crebbe e scappans es
ghemaect mꝫtē ingel ene menechte uā hemelsche
riddʼscape gode louende e seggende . Glorie gode inden
aldʼ hoechsten e indʼ erden urede dē schē uā goedē
wille e hꝫ es gesciet alse die inghele wech uoeren
inden hemel pap hen Spᵃkē die hʼdē ondʼlinghe seggē-
de liden wi ouʼ bethleem e sien wi dat wid dat gemaect
es dat onse hʼe heuꝫ gemaect e ons getonꝫ . e si qᵃm
hen haestende e uondē mariē e iosepphe e dat
kint gelegꝫ indie coebbe e siende bekindē si . uandē
worde dat hen gesegꝫ was uā dīē kinde . e alle diedaꝰ


lu


hoeidē sijn uʼwondʼende van diē dat gheseg was te hen uā
dē heidē Maer maria behielt alle dese woede dragende
ī haʼe hʼte e de hʼdē sijn wedʼ ghekeert glʼificʼende e
louende gode ī allen de welke si haddē gehoret e ghe-
kiē alsoet ghesegꝫ es te hen ¶ E na die dat die vin. si
daghe uolbracht sijn . dat mē besinidē soude dat kint
es ghehetē sijn niame ihʼc De welke name genoemt
was uādē inghel eer hi indē lichame was ontfaen
EEn na diē dat uʼwlt sijn die daghe dʼ suueringe ma-
riē na die wꝫ moyses . droeghē si ihʼc ī ihrlʼm dat sine
offʼen soudē onsen hʼe . Alsoe ghescieuē es ī ons hʼen wꝫ
want elc knapelkē dat op dede vuluā soude heilech
hetē dē hʼe . e op datse geuē soudē offerande na dat
ghesegꝫ es indie wꝫ . ons hʼen .i. paer tortelduuen
echte .ij. Jonghe duue E siet .i. mēsche was ī ihrim
die hier spmed . E dese sche was gherecht e mesē
de gode ontbeidende dʼ uʼtroestēnessē isii E die heile
ghe gheest was ī hē E hi hadde ontfaen antwʼde uādē
heileghē gheeste . Dat hi niet en soude siē die doet hine
soude eer bē dies herē xⁱ . E hi quā indē gheeste ī dē
tēpel E alse uadʼ e moedʼ ī leiddē dat kint ihʼc ōme
te doene ouʼ hē na die costume vandʼ wꝫ . E hi nā dat
kint ī sine aermt e ghebdide gode e seide Ni
laetstu hʼe dinē knecht na dinē worde ī goeyse . Wat


cae


mine eghē hebbē ghesien dine zalechᵗ . Dic du heues
ghereet uordē anschine alle dʼ siede . E licht ōme te op-
penbaernc dē heydenē . e glʼic dijns uolkes isrhʼe Eī
sijn uadʼ e sijn moedʼ waʼen uʼwondʼende op die dinghe
die ghesegꝫ warē uā hem . E symes ghebdiese e seide
te mariē siʼe moedʼ . Siet dese es ghesettet ī enē val
e ī een opuʼstaen veelre liede ī isrlʼ e ī .itekē wie
mē sal wedʼ seggē e dijns selues ziele sal dore gaen
dat swʼt . om dat selen wʼdē onteck e ele hʼten de ghe-
pense E hꝫ was .i. ꝓphʼse . die hiet anna phanuele
dochtʼ uande gheslechte asʼ . Dese hadde ouʼ ledē uele
daghe e si hadde geleuꝫ mꝫ haʼen māne vij. Jare
van haʼen maghedoeme . e dese was wedewe tote
lxxxiiij laren dat si niet en sciet nā den tēple in
bastene e mꝫ bedene dienende nacht e dach . ende
dese te diʼe urē dʼ op coīde belide gode . e spᵃc uā hē
Alle dē gheuē die ontbeidēde wcten de uʼlosinghe ilʼre
rihrlʼm . E alse si haddē uoldaen alle dinc na die
wꝫ ons hen koerdē si wedʼ ī galylae ī haʼe stā nazarꝫ
E dat kint wies e wʼt ghestʼkꝫ uol wijsheidē . e
die grᵃcie gods uas ī hem ¶ E sine gebareren
ghinghē alle iaʼe ī ihrlʼm inde dach dʼ feestē uā pa-
schen E doe ihʼcghemaect was uan .xn Jaren hē
gaende te ihrlʼm na die ghewoēte uā diē daghe


4


¶


lu


woente uā diēdaghe dʼ feestē . E die daghe uolbracht
alse si wedʼ soudē kʼen bleef dat kint thʼc ī ihrlʼm . e sin
ghebarerē . en wistens niet . e si waendē dat hi waʼe in
haʼe gheselscap e qᵃm dē wech uā ere dachuaert . e si
sochtene ondʼ sine maghe e ondʼ sine kinnesse E alse
sine niet en vōdē sijn si wedʼ ghekeert ī ihrlʼm hē soe
kende E hꝫ es ghesciet na .mj. daghe vōdē sine inden
tēpel sittende ī middē die lerere horende hen e vᵃgēde
E si wondʼdē alle die hoerdē ouʼ sine uroethᵗ . e siere
antwʼdē E al sine sagen wondʼde hen E sijn moedʼ
seide te hem . Sone wat heuestu ons aldꝰ ghedaē . Siet
dijn uadʼ e ic wi hebbē di dioeflike gesocht . E hi
seide te hen . wat eest dat ghi mi hebdt ghesoecht en wil-
tʼ niet dat mi behoert te sine ī die dinghē die mis nad
sijn . e sine uʼstōdē niet dat word dat hi sprekēde es te hen
E hi daelde mꝫ hen . E quā ī nazarech . E hi was hen
ondʼ daen . e sijn moedʼ biehilt alle dese woerde drgende
ī haʼe hʼte . E ihʼc na toe ī wijsheidē e ī oudden . e ī
graciē uore gode . e uore die menschē .
ā indē .xv . Jate dʼ regnaciē dies keyssʼ tybʼius
panēde pontie pylato Judea . e hʼodes tettᵃcha-
ytuietʼ e dat corike trachonichdis en losama an
line tetrcha ondʼ die ginchē dʼ priestʼen anna ende
caxpha es gheschiet dword gods e iane zachanas


Cas


sone in die wocstinc . E hi qūa ī al dat cōrike dʼ iordanē
dekēde dat doepsel dʼ penitēciē ī uʼlatenessen dʼ sonden .
alsoe ghescreuē es . in dboec dʼ sermone ysayas das pre
phʼen . Stēme dies roependē indʼ woestine ghereidꝫ de
wech ons hʼen . maect recht sine pade Elc dal sal u
volt wʼdē . e elc berch . e houel sal ghenedt wʼdē . e
scaerpe dinghe īpleine wegen . e al uleesch sal sien
de zalechᵗ gods ¶ aer ōme seide hi tē scatʼen die ute
ghingē ōme ghedoept te wʼdene uā hē gheslechte Dʼ
spⁱente wie sal v tonen te uliene uandē toe comōdē
torene . dʼ ōme doet wʼdeghe moechte dʼ ꝓnien . E en
beghent niet te seggene wi hebbē enē uadʼ abhātne
want ic segge v dat god mochtech es uā desen stenē
te uʼweckene abhās kindʼ . Wāt te hans es de aexꝑ
sett tʼ nortelen des boems . Sʼ ōme elc boem met m
kende goede nrocht sal ute wʼdē ghehouwē . e gesēt
īt mier E die scarē vᵃgedē hē seggende wat selen
wi dʼ ōme doen E antwʼdēde seide hi hen die heuꝫ
qocke geuē den enē . Die die nᵗ en heuꝫ E die spr-
se heuꝫ doe dies ghelike E hꝫ qᵃ te hē publican
ōme ghedoept te wʼdene e si seidē te hē meester
wat selen wi doen . e hi seide te hen Niet andʼs dan
v gheset es en seldi doen E oec mragede hē die
ridds seggende . E wat selē wi doē E hi seide hen


.xij.j


niemene en seldi uʼdouwē . noch op loep dōē . e laet v
ghenoegē mꝫ uwē soute . e alse dat uolc waende ende
peisoe ī sijn hʼte uā lāne dat hi wtte xⁱ . Antwʼde Jan
seggende hen allen Jc dope v. inden watʼe . mʼ .i. staer
kʼe dan ic sal co na mi wies ic net wʼdech en bē
te ontbendene siʼe scoen riemē . Hi sal v dopē indē
heileghē gheest . e indē me welkes wayere ī sine
hant E hi sal zeinegen sinen uloer E hi sal ga
den de taerwe in sine scurc . e dat caf sal hi uʼber-
rē ī omblusscheleec vier E uele andʼe testinghē
ewangelizeerde hi den volke ¶ E hʼodes tetrcha-
alse hi berespꝫ wʼt uā hem uan hʼodiaden . sis broed
wijf e uan allen dē qᵃdʼe dat hʼodes dede E bouen
aldis vinc hi ianne e sloetene indē kʼkʼe E hꝫ
es ghesciet alse al dat uolc ghedoept soude wʼdē
E ihʼc ghedoept was e beedde . es die hemel ont-
plokē . e die heileghe geest qᵃm nedʼ ī lichamelikʼ
ghedaentē alse .i. duuc op hem E uandē heme-
le es ghemaect ene stēme du best mi gerīde son-
in di heuꝫ mi behagꝫ . E hi ihʼc was begēnēde
Alse uan xxx. laten . alse hi ghewanꝫ wʼt iosepe
sone . Die was hely . Die was mathat . Die waʼs
lemn . die was melchi Die was iamne Die was
Joseph . Die wats machachye . Die wits amos ī


Cas


Die was naum . die was esli . Die was noggt . Die
was machat Die was matachie Die was semen . Dae
was ioseph Die was iuda . Die was iohāna . Die was
resa . Die was zorobabel . Die was salaciel Die was
neri . Die was melchi . Die was addi die was cosā
Die was elmadā . Die was her . Die was ihʼu die ws
elyeser Die was VOrim . Die was mathat die
was lemi die was symeoē . die was iuda . dic was bo
seph die was iona die was elyachmmi Die was nie
lea . die was mna . die was machacha Die was nachā
Die was das dauid Die was lessc . die was obech .
die was booꝫ Die was salmō die was naasom
Die was ammadab Die was aram die was esrom
Die was phaʼes . Die was iude Die was iacob die
was yscat . Die was abrhe . Die was chaʼt Die was
nachor die was seruch . Die was iagau . Die was
phalech . die was heb . Die was sale die was caynā
Die was arphgeat . Die was sem . Die was noe-
Die was lamech . Die was macusale Die was enoch
Die was parech die was malaloel . die was caynā
Die was enes Die was seth . Die was Adam .
die was gods
 ihʼc uol dies heilechs geests . es wedʼ gheken
vandʼ Jordanen . e wʼt ghewᵃcht uādē geeste .


op enē ho
ghē bʼch


ī allē dinē
weghē


lu


indʼ woestmē . pldaghe . e wʼt bethoert uandē duuel
E hi en at niet ī die dagen e die uolbracht han
gᵃde hem . E die duuel seide hem Eest dattu gods
sone best segge desen stene dat hi broet wʼde Ende
iihʼc antwʼde hem . Hi es ghescreuē dat niet allene
indē brode die sche en leuꝫ mʼⁿ ī allē wordē gods
E die duuel uoerdene . e toende hē alle die riken
dʼ werelt dʼ erdē . ī enē nv dʼ tijt E seide hē Jc saldi
alle dese mogenthᵗ . geuen . e dese glʼie . want si es mi
gegeuē . e wien ic wille ghericse Eest dattu ne
Dʼ ualles e ane bedes uore mi soe salse di al ondʼda-
nech sijn E ihʼc seide hem antwdende . Hꝫ es gescre-
uē den hʼe dinen god altu ane bedē e hē allene sal
tu dienē E die duuel noetdene ī ihrlʼm e settene
op die pinacule dies tempels . e seide hē eest dat
tu gods sone best laetti nedʼ uallen uā achtʼ Wāt
hꝫ es ghescreuē . dat hi geboet sinen ingelen uā di
dat si di behoeden E indie hande . selense di ewech-
doen . dattu met lichte dinē noet en stoets toe den
stene . E ihʼc seide hem antwʼdende . hꝫ es gesegꝫ dinc
salt niet becoen de hʼe dinē god . E alle de tēptatie
uolbracht was sciet diē dauel uā hē tote enē tide
¶ E ihʼc es wedʼ gekerꝫ intute dies geests īgaby-
lec E die niemaʼe gnic ute ouʼaldat rike uā hē


Cas


E hi leeide in haʼe synagogē . e hi wʼt gᵒet gemaect
van hē allē . e hi quā te nazareth dʼ hi gevoedꝫ was
E hi gine na sine ghewoente op den satʼdach in die
synagogt . e hi stont op lesen . e hē es gegeuē dē
boet ysayas des ꝓphʼen . e als hi ōme keerde dat
boec vant hi de stat Dʼ ghescreuē was . Die geest
ons hʼen op mi . dʼ ōme heuꝫ hi mi ghesalu te e-
wangekizerene die arme sendde hi mi e te gan-
sene die dᵒeue hʼtē . te dekē . den geuāgenē uʼlolinge
e den blendē ghesichte te latene . die gequetste in
uʼloesfinghen te dekēne dat onfancleke jaʼer ons
hʼen e dē dach uan nedʼ loue E als hi loec dē boeᵗ
gaf hine enē dienʼe . e sat . e die ogen uan hen
allen die waʼen inde synagoge ware mʼkēde ī he
E hi begonste te seggene tote hen heden es uʼwʼlt
dese scⁱtuʼe ī uwe oeen . E si gauens hem alle oe
ꝯde . e wondʼdē indic woede uā gᵃciē die ute line
mōde ginghē . ¶ E si seidē en es dit met ioseps
sone E hi seide hen mi seldi seggen dese gelikenes-
se . visikʼe genesē di seluen E si seidē hoe uele wi-
hoeide ghesciet ī capharnaū doet hier ī dinē nad
lande E ihʼc seide Am segic v . dat negēt ꝓphʼe
en es ontfaen ī sijn lant . Noch seggic v ī wʼheidē
uele wedewē waʼer ī helyas daghen dies ꝓphʼn i isclʼ


m


alse die hemel was belokē .mꝫ Jaer e vt maet
als gᵒet honghʼ was ī al dat lant . e te nogēre
en es helyas ghesendꝫ dan ī serepta sydonie te
diē wiue dier weduwē E uele lazerse waʼen ī
isrb ondʼ helysao de ꝓphe E negeē hʼre en es
ghesunt dan naaman syrꝰ E alle sise uʼwolt
mꝫ toerne die ī die synagoge waʼen dit hoʼende
E si stondē op e iagedēne itʼt stat e leiddēnc op
thoechste uan enē bʼghe op dē welkē haʼe stat nas
ghemaect om hē nedʼ te wʼtene e hi ouʼlidende
ginc mids e ende hen ¶ E hi goic nedʼ ī caphar
naū . De stat galylec E dʼ leerde hise dies saterda-
ghes e si gweldē hen ī siʼe len . Want si waʼt
was ī machte E ī die synagoge was .i. sche heb-
bende enē onsuuʼen geest E hi riepute mꝫ gᵒrt
stēmē seggēde laꝫ wat ons e di ihʼc uā nazarꝫ
Adi co ons te uʼliesene uoʼe tijt wāt ic weet dat
tubest die heileghe gods E ihʼc stoutene seg-
gende uʼstōme e ganc ute uā hē e alsene die
duuel ghewrpē hadde ī middēginc hi ute uā
hem e en scaedde hē niet E ī hen allē es gema-
ket anxst . E si spᵃkē ondʼlinghe feggēde wat es
dat wid dat want ī mogentheidē e ī uʼtute
ghebiedꝫ hī dē onsuʼen geestē e si gaē ute E


cas


die fame uā hē wʼt ghebreidꝫ ielkʼ stat dies coīce
rikes ¶ E op staende ihʼc uādʼ synagogē ginc hi ī
ymōs huꝰ E symōs sweghʼwʼt ghehoudē uā grotē
redē e si bade hē uore haʼe E hi stont ouʼ haʼe E
hi gheboedden iede e hi lietse E te hant op staēde
dienesc hen E alse die sōne ondʼ was alle die zie-
ke hadden uā messelekē ziecheidē leiddē sise te hem
E hi dedc ane hen allen sine hande e gāsese calle
e die viande sciedē uā uele roepēde E seggēde wāt
du best gods sone E sceldende e liet hise met spᵉkē .
Want si wistē wel dat hi Mᵉ was E alsꝫ dach was gīc
hi ute indie woeste scad e die staʼen sochtene e qᵃm
te hē e woudene houdē dat hi niet scedē en soude
uā hen . Ten welkē ihʼc seide te andʼen stedē behoret
mi oec te ewāgelizeerne dat rike gods . Wāt dʼ ōme
benic ghesendꝫ e hi was dekēde inde synagegete
Van galilee-
J hꝫ es ghesciet alse die scarē liepē op hem
op datse horē soudē gods word . E hi stont neuē dat
watʼ genezarꝫ E hi sach .ij. scepe staē nieuē daat
E nosschʼs waʼennodʼ gegaen e haddē haʼe nettē
ghewasschē E ihʼc clā ī . scop dat was sycnons
e hi bat hē dat hijt stiʼen soude een lettel uādʼ eidē
E sittede leerde hi die scaʼen uādē scope E alse hi


lu


liet te spᵉkene seide hi te fymone leidꝫ int hoghe e
spreidꝫ uwe nettē ī te uane E symō seide hē ant-
wʼdende Ghebiedʼe wi hebbē aldesen nacht gearbei-
tet e niet geuaē mʼdinē wʼode salic spreiden
dnette . E alsi dat ghedaē haddē vingē si ene gᵒnt
menechte uessche e haʼe nette wʼt gestoert E si
winkedē die gesellē die ware in dandʼ scep dat si sou-
dē co e helpē hen . E si qᵃm e vuldē beide de
scepe soe dat si bi na waendē uʼdʼnkē . Alse dat sach
symō petʼ viel hi te ihʼc kinen seggende gaet ute
uā mi hʼe want ic ben iische .i. sondʼe wat gᵒt
uaer haddene beuaen e alle die mꝫ hē waen
indē uanc dʼ uessche die si vingē e dies gelike-
Jacoppe e ianne zebedʼs sonē die warē symons
petʼs gesellē E Jhʼc seide tote symone en susiet v
met hier na saen wʼstu schē uaende e si bech-
tē die sceppe te lande . E si lietē al e si hē geuolgꝫ
En hꝫ es ghesciet alse hi was ī xdʼstade ende
siet .i. mā uol lazeriē siende ihʼm qAuallēde ī sijn
anschi bat hē seggende Hʼe eest dattu wils du
machs mi suniʼen E ute reckende ihʼc de hat taste
hine seggende Jc wille wʼt suuʼ E haestelike
stiet ūā hē die lazane E hi geboet hē dat hijt
niemene seggen en soude in ganc cone di cen


cas


priestʼe e offʼtʼ uore dine siʼmghe Alsoe moyses
gheboet hē in ghetughe e die redene uā hē dore
wandelde meer E uele scarē qᵃm te gadʼe op datse
hoeidē e ginesen wordē uan haʼen siecheidē E
hi ghinc ewech ī de woeftine e beedde ¶ E het-
es ghesciet ī .i. dʼ daghe dat hi sat e leeide e dʼ
waʼen phʼisey e leierē dʼ wꝫ sittende die co maen
vte alle castelē galylec e indee e uā ihrlʼm E
ons hʼen cᵃcht was te gansene die sieke e siet mā
ne enē sche ī enē bedde bringende met uēdēde
al wʼsine ī bⁱngē mochtē e si sochtene ī te bⁱnge
ne e te leggene uorc hem E ōme die scarc clō
mē si op dat dat e lietene doec die lattē nytē
bedde i midden noec ihʼm . E alse ihʼc sath haʼe
gheloue seide hi sche di sondē wʼedē di uʼlatē i
E die scbē e die phaisēp begonstē te peisene
seggende wie es dese die spᵉct blasphenie wie
mach die sondē uʼlatē dan allene god E alse iħc
bekinde haʼe gepeise Seide hi te hen antwʼdēde
wat geisdi qᵃēt ī uwe hʼtē wat es lichtʼe te seg
getic dine sondē wʼdē diuʼlatē Ochte te seggene
staet op e wandele in op dat ghimogꝫ wetē
dat sischē sone macht heuꝫ indʼ erde soudē
te uʼlatene Seide hi gichteghe ic segge di staet-


r1


doe wech dijn bedde e ganc ī dijn huʼ e te haʼr
op staende uore hē droech hi dbedde ī welt hi
lach e gonc ī sijn huꝰ gode gᵒrt makēde e axst
begreepse alle e si maectē gode gᵒit E si uʼwlʼt
mꝫ gᵒturesē seggende heden hebbē wi gesiē
wondʼlike dinc ¶ E na desen gᵃnic ihʼc ute e
sach enē publitaen mꝫ na lemn sittēde tē tollē
E hi seide hē uolgꝫ mi . E al gelatē op staēde
es hi hē geuolgꝫ E maecte hē enē gᵒte wʼstap
ī sijn huꝰ e dʼ was ene gᵒte staʼe dʼ publitane e
andʼe die mꝫ hē waʼen etende . E die ghaisei e hae
scⁱbē mmuwreerdē seggēde te sinē iōghʼen wʼōmeette
e drikꝫ mꝫ buplitanē e mꝫ fondʼen e ihʼc seide
hen antwʼdēde die gesont sijn en behoeuē dies
mēdicijns niet mʼ die qᵃlike hebbē . want ic en gᵃm
niet roepē die gerechte mʼ die sondʼen tote pein
tētiē e E si seidē te hē wʼōme nastē ias ion
ghʼen dicwile e doē bedinghe e dʼ phaiseyge
likelike e die dine etē . e dnkē den welkē hi
seide ghine mogꝫ die sonē des brudegoēs niet
doē uastē als die bdegōē mꝫ hē es mʼ die dage selē
co dat die brudegōē af geno sal uʼdē uā hē
e dan selense naste ī diēdagē . e hi seide hen
rghelikenesse Niem en settet ī r out cleet


cas


stucke uā enē nuwē clede andʼs scoerde hi dat
mine want dē houdē en uoegꝫ niet dat stucke
E nie en doet muwē wijn īoude nate andʼe
scort de nuwe wijn die uate e de wijn wʼt ghe-
ftort e die nate uʼdʼuē mʼ nuwē wies te doēne
ī nuwt uate e beide uʼdꝫ behoudē E memnē
drēkende dē houdē en wilt stappās nuwē wat
hi segꝫ die houde es beter .
e hꝫ es ghesciet indē andʼen satʼdaghe als hi
ierst wʼt ouʼlidende dore corē pluctē sine ion-
ghʼen are wrmende mꝫtē handē e atē . e selke
dʼ phaʼisense seiden hen wat doedi dat met ghe-
orsouꝫ en es indē sacʼdaghe e ihʼc seide te hen āt-
wʼdende En hebdi niet ghelesē wat dauid dole als
hi hong hadde . e die mꝫ hē waʼen . hoe hi grut
ī gods hieꝰ e uā die bide dʼ uore liggingē e at . E
gaf die die mꝫ hē wʼaten Die welke niet georlou
en wttʼen tetene dan allene dē priestʼen . e hi sei-
de hen want sschē sone es hʼe oec dies satʼdages
¶ E hꝫ es ghesciet inden andʼen sacʼdage . Dat
hi soude gaen indic synagoge e lʼen e dʼ was
ꝟsche e sine rechte hant was dᵃghe e da-
scⁱbē e die phariseen wachtē ofte hi indē sat
daghe soude genesē op dat si sake vōdē dʼ binc af


D


lu


vroegē mochtē . mʼ hi wiste haʼe gepemnse e seide
dē sche die de dᵃghe hant hadde Staet op e
staet ī middē e op staende stont hi . e doē seide
ihʼc te hen Jc maghe v eest gheoelouꝫ opdē sa-
cᵉdach wel te doene ochte qᵃleec zielē te behouden
ochte te uʼliesene E alse hi ōme hadde gesien
seide hi den sche reckꝫ ute dine hant e hi
reckese ute e sine hant es wedʼ gegeuē ī ghe-
sondē . e si sijn iunvlt uā onwijsheidē . e si spē-
kē ondʼlinghe wat si mꝫ ihʼc dōē mochtē ¶ E
hꝫ es ghesciet ī dīē daghē dat hi ute gonc inden
berghe bedē . e was iʼmachtende indʼ bedingē
gods e alst dath gemaect was riep hi sine iō-
gʼen en coesser oen . ute hen die hi apostolē no
mede Symonē die hi toenamede peter e an-
driese sinē bᵉdʼ Jacoppe e ianne phʼilips e bʼto
lomeuse matheuse thomase . Jacoppē alphei .
e symone . die hetꝫ zelotes Jsdase jacobi . e
Jndasse scarioch die uradʼe wʼae E nedʼ gāēde
mꝫ hen uanden bʼghe stont hi ī de stat des uel-
des e ene scaʼc siʼe iongʼen e ene gᵒte menech
te uolcs uā al iudea e uā ihrlʼm e uādʼ zee-
e uan tyri e uā sydonen die qᵃrē dat sine
soudē horen . e dat si soudē wʼden geganst uā


ca


haʼē qᵃlen . e die ghepijnt waʼen uā onsuʼen gecs-
tē wordē geganst . E alle die scaʼen sochtene te
tastene . want cᵃcht ginc ute uan hē . e hi ge-
nasse alle e hi hief op die ogē ī sine iongʼs e
seide Salech sij di arme want gods rile es
uwe . Salech sidi . Die nv hougʼt . want ghi selt sat
wʼden . Salech sidi die nv woent . want ghi selt lach
en .| Salech seldi wʼdē alse v die schē hatē e alsi
v selē scedʼen . e si v uʼwitē e ute wʼpē uwē name
ouʼ qēt ōme des sischē sone uʼblijc ī diē daghe
e uʼhoget . Want siet uwes loens es uele īden
hemel ¶Want dies gelike dadē dē ꝓphʼn haʼe uadʼt
Nochtan nee v rikē die hebbꝫ v soltes . Wec v
die uʼsadꝫ sijt want ghi selt honghʼ hebbē wee v
de nv lacht . want ghi selt weuē e droue fijn . we
alse v alle schē gebdiē selen . Alsoe dadē diē ꝓphʼn
hatʼe natʼe . mʼ ic segge v diet hoeet mīnꝫ uwe viā-
de e doet hen wel die v hatē e gebūdijt die geu
die v uʼmalediē . e biddꝫ uorc dic gene die v qet
doē e die di sloet īdene kīnebacke biedꝫ hem die
andʼe e den genē die di nemt dine cledʼe en uer-
biedꝫ hē niet te nemene dine zoc . e alle die di
eyschē geeft hen . e die nēt dinghe die di sijn
en wiltse met wedʼ eyschē E alsoe ghi wilt dat


lu


v de schē doen . dies ghelike doet hen ghi Ende
ocht ghi die mint die v mīnē welc es uwe gᵒe
want die soudʼen mīnē die . die hen .mⁿ . E ocht
ghi wel doet den genen die v wel doen . welc es i
gre want dat doē die sondʼen e ochte ghi gichtē
geuꝫ den genē dʼ ghi af hopꝫ wedʼ te nemene . wele
es iute ghē want de sondʼen leuē dē sondʼen . dat si
dies ghelike wedʼ ontfften Nochtan mint uwe
viande e doet hen wel e geuꝫ ghichtē niet dʼ af
hopc wedʼ te hebbene e uwes loens wʼt uele e
ghi selt sijn sonē dies alrehoechstē . want hi ge-
nadech es op die ondankelike e op die qᵃde ¶ʼ a
ōme sijt ontfmnhʼtech alsoe v uadʼ ontfmnhʼtech es
en wilt met ordeelen . e ghi en selt met wʼdē ge-
oedeelt . en wilt niet doe . e ghien selt met wʼ-
den ghedoemt uʼgeuꝫ e v sal wʼden uʼgeuē geuet
e v sal wʼden gegeuē ene goede mate e ene uollē
e enetoe ghedouuene e ene ouʼuloyende selen
sigeuen ī uwē scoet Want mettʼ seluʼ matē dat ghi
net Salmen v wedʼ metē E hi seide hen ene ge-
likenesse . dʼ die blende den blenden leidꝫ en uallē
sc met beide indie gracht die ionghʼe en es niet
bouen den meestʼ . iʼec sal uolmaect sijn alse hi
es alse sijn meestʼ mʼ wat siestu .i. caf ī dis broedʼ


cas


oghe e den balke die ī dine oghe es en mʼcstu niet
Ochte hoe mogestu gheseggen dinē brodʼ . brodʼ gedos
ic sal ute wʼpē dat caf uan dijnre oghē . e niet enin
kestu den balte in dine oghē . ypotten doet tierstē dē
balke ute dijnre oghen e dan saltu siē dat dat caf
does ute dijns brctʼs oghe¶ Want die boem en es nʼ
goet die qᵃde urucht makꝫ Noch die bōē en es n qᵃet
die goede uʼrocht mkꝫ . Want elc boem wʼdꝫ bekint bi
slemocht . want sine gadʼn met uā dē dornē vighē
noch uandē speldornē en pluckē si met ene wijdʼt
Die goede sche bⁱngꝫ goet uoert uādē goedē scatte
hʼe hʼtē . E die qᵃde sche bⁱngꝫ qᵃet uoert uādē qᵃden
scatte . want ute dʼ ouʼuloyinghē des hʼtē sprect de mōt
mʼ wat heetti mi hʼe hʼe . e niet en daet dat ic v seg-
ge Elc die comt te mi e horꝫ mine smone e doetse
Jc sal v tonē wīc hi ghelijc es . hi es ghelijc enē sche
stchtende .i. hu e die gᵒef e leide dat fūdamēt op
enē steen E als gemaect es rouʼuloedeghe uloet
esse hortende ane dat huꝰ e sine mocht niet be-
weghē . want hꝫ was ghefoudeert op enē stec mʼ
diese horꝫ e niet en doet es ghelijc enē sche .
stichtende sijn huꝰ op die erde sondʼ kundaniet in
welkē die uloet hortende es . e hꝫ viel haestelike
īde val dies huꝰ es groet ghemaect  . Miij s


A


bu


Vā alse hi uabuulde alle sine worde indie ore des ualts
ghinc hi in capharnaū e eens centīōs knecht was
qualeke hebbonde e lach te stʼuene die hē wʼc wets E als
hi hoorde uan . ihʼc seide hi te hē die houste dʼ iodē he biddēde
dat hi quame e ganste sinē knocht e dōe si qua te ihʼc ba-
dē si hem ecenstelike segtende hi es wʼdect dattu hē dit doets
Want hi mmnꝫ onse uolc e hi houet ons gemakzene syna-
goge e ihʼc ghinc mꝫ hen . e te hans als hi niet int en
was uāden hiꝰ Sende centūs te hē sine veiende seggende
hʼe en wilt niet ghepijnt wʼdē want ic en bē niet wʼdect
dattu quaems ondʼ mijn dat E dʼ ōme en berac mi sel
uē met wʼdech wanēde dat ic qᵃme te di . mʼ spᵉct mꝫ enen
woede e mi kint sal ghenosē . Want ic ben rsche gesꝫ
ondʼ mogenthᵗ hebbōde ondʼ mi riddʼen e ic segge dien
gaet e hi geet . e den andʼen comt e hi cōt E minen
knecht daet dat e hi doet welke redene ihʼc horende es
uʼwondʼde hi E ōme ghekerꝫ seide hi dēscaen die hem
uolgeden . Amen . segpic v Jt en hebbe aldꝰ groet geloue
niet uondē īisrlE wedʼkerende chu die gesent wcten
vondē si ghesont den knecht die qual ¶ E hꝫ es ghe-
schiet dʼ na dat ihʼc goac inde stat die hatet naym e sinē
ionghʼen gingē mꝫ hē e ene gᵒtᵒte scare e alsenakede dʼ
porten uandʼ stat Siet wʼmē brachte doet enē enegē son


Cas


aʼe moed e dese was weduwe e uele scaʼen uandʼ stat mꝫ
haʼe alse die onse hʼe ihʼc sach es hi bewegꝫ mꝫ ontfʼnher
techeidē tote haʼt . E hi seide haʼe en wenꝫ niet e hi qᵃm
e taste die biaʼe e die ghenc die de bare droegē stondē
e ihʼc seide iengelinc ic segghe distaet op . e hi hersat
die doet was . e hi begonste spᵉkē E hi gaffene sie moed
e si ontfingē alle urese e louedē gode . e seidē .i. gᵒᵒt
phʼe es op ghestītē in ons . e god heuꝫ ghemsenteert
fijn uole E dit noeet ginc ute uan hem ī al iudʼa e om-
trent al dat cōrike . e hꝫ boedscaeptē ianne sine iōgʼen
soggēde uan aldien . E ian riep te gadʼe ij. uā sinē iōgʼen
e sendese te ihʼm seggende bestu die toe code best . ofte
selen wi eens andʼs ontbeidē E alse die māne te hem
qua seidense ian baptiste sende ons te di seggen de
bestu die toe code best ofte selen wi eens andʼs out-
beidē e ī diʼe urēgenas hiʼe uele uā haʼe qᵃlē e uā
plaghē e uā qᵃdē geestē . e uele blende gaf hi gesich
E hi seide hen antwʼdende gaet e hetboedscaept
iane dat ghi horꝫ e saget dat die lilende sien . die
houtende wandelē . die lasersse wʼdē ghesuuʼt . die dane
horē . die dode staen op . die arme wʼden gheewangeli-
zeert E zalech es hi die miet ghescandelzeert en wʼt
in mi . E alse ians boden wech gingen began hi te


lu


segghene tē scaʼen uā lanne . Mat grucdi ute siē inde
woestine . een niet gheroerꝫ wʼdende uadē wēde Ochse
wat giacdi ute sien enē sche ane gedodē mꝫ moru-
wē cledʼen . Siet die īciousen cledʼen e ī weeldē sijn
Die sijn indʼ cōghe huse . iʼ natgrcdi ute siē enē
Jaghe segic v . e mn dan enē ꝓphe Dese es uan diē ghe-
screue es . Siet ic sende minē ingel uore di anschi die
boreiden sal dinē wech uore di . want ic segge v . dat
gheen meʼe ꝓphʼe en es ondʼ den sonē dʼ wiuē . dā Jan
baptiste . mʼ die mīdʼe es indē rike dʼ hemele es meert
dan hi E horēde aldat uolc . e die publicane die ghe-
doept waen mꝫlans doepsele maectē ihʼm gerecht . mʼ
die phaiseen e die iide dʼ wꝫ hʼonwʼdē dē zaet gods
ī hen seluē om niet ghedoept te wʼdene uā hem Ei
onse hʼe seide dʼ ōmic wiē salic seggē dat gelijc sijn de
schē des gheslechts e wiē sijn ligelijc . Si sijn gelne-
kindʼen sittende inde nīc spʼkende ondʼiīge e seggē
de wi hebben v gesongē in tybijs en ghine hebd niet
ghesprongēwi hebbē ghedrouet e ghine hebdt met
gheweent want ian bapciste qūa noch etende broet
noch dⁱnkendē wijn . e ghi segget hi heuꝫ dē duuel
Smēschē sone qūā etende e dnkende e ghi segg-
siet enē sche .i.uʼswᵃghʼe e .t. wijn dⁱnkʼe e .ij. vriet
dʼ publicane e dʼ sondʼen . e de wijsheit es gerecht
uā al haen sonē ¶ E selc uandē phaʼseusē bat hē
dat hi ate mꝫ hē e ihʼc goac ī dies phaʼseys huʼ e


cas


sat tē eoene E siet twijf die indie stat was .i. sondʼse
alse si bekinde dat ihʼc was gheseten ten etene indies
ghaʼist huꝰ brachte si ene busse mꝫ diere zaluē Ende
staende neuē sine uoete begonste si mꝫ haen tranē
te nettenc sine uoete e mꝫtē haʼe uan hore houede
te droghene E si custe sine uoete e si saluese met
zaluen in siende die ꝑhaiseꝰ die iħcse noeddt seide
hi in hem seluē waʼe dese i. ꝓphʼe hi soude wel wetē
Wat wiuc dit es . Diene zoeret want sies ene sondʼse
E ihʼc seide te hem antwʼdende . Symon ic hebbe die
iet te seggene E hi seide meestʼ segt E hi antwʼde .
Si twe waren sculdech enē die hen hadde gheloent . Die
rwas sculdech .vʼ. dʼ . e die andʼ .l. E alsi niet en haʼ
don mede te geldene Scout hise beide qurte welc mīt
tene dʼ ōme meest . Symon seide antwʼdende Jc want die ge
nediē hi moest gegeuē heuet E ihʼc antwʼde hē du heues
recht gheordeelt E ōme ghekerꝫ tē wiue wʼt seide
hi te symone . Siestu dat wijf . Jc qūa ī dijn hiē en du
en gauets gheen watʼ minē uoetē . e dese heuꝫ mꝫ
haʼen tranē gheuett minc uoete e mꝫ haten hare
ghedroget . e dune gauets mi geen cussen . e dese
en cesseerde niet sedʼ dat ic hier in qūa uā cussene
mine uoete . Dune saluꝫ mi houꝫ met mꝫ obiē . Ende
heit ghesaluꝫ mine uoete mꝫ dierre saluē Dʼ ōme ses
ic di haʼe wʼden uele sondē uʼlatē want si uele ghe-
ōmꝫ herꝫ die min wt uʼlatē . hi mīt mi E ihesug


e hꝫ wʼt
vʼtorden


bu


seide te haʼe dinē sondē wʼdē di uʼlatē E die dʼ mede
satē tē etene begonstē te seggene ī hen wie es dese
die oec sondē uʼlaet E hi seide tē wiue di ghelouē
heuꝫ dibehoudē ghemaect gaet in vredē v
en hꝫ es ghesciet dʼ na dat hi maecte sinē wech
¶dore die stade e dore castele dekēde e ewā-
gelizende dat rike gods e . die xen mꝫ hē E selke
wiue die gheganst waʼen vā quādē geestē e uan
sietheidē . maria die mē heet magdalene vā westʼs
ute waʼen ghegaen .v.ij. duuele . e Johāna die wijt
was cusees die hʼodes pcurteerre was E susānē
e uele andʼe wiue die hē diendē uā haʼen goede ¶ E
alse uele scaʼen te gadʼe qᵃm uādē stadē e naectē te
hem Dōe hseide hi bi ere ghelikenessē . Hi ginc ute
Die sayet sijn zaet E alse hi sayt ualt selc bi
dē weghe . e die nogle des hemels die etent . ende
selt valt opdē stoen . e alst gheborē es soe uʼdroget
want en hen heuꝫ gene uoechthᵗ . E selc ualt ondʼ
dic dorne e alse te gadʼe op gaen soe uʼsmachtent
dic doerne E selc ualt ī goede erde E alst op geeʼ
makꝫ O uoldeghe mocht e dit seggēde riep hi di
orē heuꝫ te hoerne hore E sine iongʼs vᵃgedē hē
Wat dese ꝑabole waʼe dē welkē hiseide v es gege-
uē te bekinnene heimelijchᵗ . des rikē gods e den
andʼen īpabolen . dat die siende nᵗ en siē e die
horēdē niet en uʼstaē E dit es die pabole dat


cas


zaet es dwod gods . E die bidē weghe dat sijn dies
ghene diet horē . dʼ na comt die diuel e doet die
van haʼe hʼtē Soe dat si ghelouēde niet behoudē
en wʼdē E die opden steen . dat sijn die gene diet
dwᵒed mꝫ bliscapsē ontfaen alsijt horen ende
die ghene wortele en hebbē . Want genē tide ghi-
leuen si E indiē tide dʼ tēptaciē scedē si uadē ge-
loue e dat ondʼ die doerne . Dat sijn die geue diet
e horē in sorueldecheidē e ī rijcheidē e ī weeldē
des leuens wandelende soe uʼsmachtē si dwʼd . e
en bⁱnghē ghene mrocht Ende dat ī goede eide dat
sijn dieghene die in goedʼ hʼtē . e indʼ alre bestet
hordde dwʼd onthoudē E bⁱngē urocht ī ghedoech-
samheidē ¶ E me en onstect ene lancne e bedec
se mꝫ enē uate noch en scase ondʼ dbedde mʼ op enē
candelʼe op dat de ingatende dat licht siē . Wāt nieᵗ
en es heimeleec dat met geoppenbʼt en sal wʼdē
noch uʼborghē . dat met bekint en sal wʼdē e ī
owpenbringhē com . dʼōme siet hoe ghi hoert . Wāt
die heuꝫ hem wʼdꝫ gegeuē . e wie niet en heuet
oec dat selue dat hi heut hebbēde waent sal uā
hē af geno wʼdē E te hē qūa sijn moedʼ . e sine
broedʼe E sine mochte te hē met gāē omde scarē
E hē es gheboedscaept Dijn moedʼ e dine broedʼe
staen dʼ butē e willē di siē E hi seide te hen āt-
wddende mijn moedʼ e mine broedʼe . Sijn dit die


lu


gods word horē e doent E hꝫ es ghesciet ī a
dʼ daghe dat hi op ginc e sine iongʼen ī J. scepel-
kijn E hi soide te hen uarē wi ouʼ dwᵃt e sigigē
op . e hen scopēde onsliep hi e die storm des we-
des quā nedʼ in dwetʼ e si uordē ghedwōgē uādē
vloedē E si duchtende te uʼdʼuene e toegāē
de wecten sinc seggende Ghebiedt wi uʼdʼuen
E opstaende scout hi dē went e den tēpeest
dies wats e hi cesseerde . e hi es ghemaect
soetechᵗ . E hi seide hen wʼes vgheloue . Die ont
siende sijn uʼwondʼt seggende ondʼliughe wie
es dosē waendi . want hi ghebiedꝫ dē wende . e ēʼ
zee e si sijn hem ghehoersam e si sceeptē ten
cōnike geiheneer welc es iegē galylea . E also l
ute ghegāe was tʼ erdē . liep hē iegen .i. mā die
saen uele tijts ghehad haddē . den duuel . e hiue
was miet ghetledꝫ noch en woende niet ī enech-
huꝰ mʼ indē gᵃuē . Alse desē ihʼm sach uiel hi uore
he e seide ute roepēde mꝫ gᵒtʼ stemē wat mi
e di ihʼu dies alre hoechste gods sone Jc bidde di
dat ghi mi niet en pijnt Wāt ghi gheboet
dē onsuuen geeste dat hi ute soude gāe uāden
sche want hi haddene uele tijts begiepē E hi
hadde gebondē gheweest mꝫ ketenē e ghehoedꝫ
sgheias
mꝫ uetʼen E ghebrokē die bande wʼch


cas


uandē duuel ī die wostinc E ihʼc īᵃghede hē seggē
de welc es di name . E hi seide legio . wāt ī hē
waʼen uole ōuuele ghegaen E si badē hē dat
hi hen niet en ghebode te gane indē af gront
E dʼ wasr. cudde uʼkene uele weidendē indet
berch e si baden hē dat hise soude latē gāe indie
e hi liet hen . Dʼ ōme grugē ute die duule liandē
sche . e gingē inde uerkene E mꝫ ere druust
ginc dat cudde ouʼmids enē stoet in dwat . e es
uʼsmacht Alse dat sagen diese weiddʼe uloense . ende
boedscaeptent indʼē stad e inde dorꝑe E si gīigē
ute sien wat ghesciet es . e si quam te ihʼm e
uondē dē sche sittende ghecledꝫ dʼ die duuele
ute watʼen gegaen ghesondʼ ghedachtē te sinē uoe-
tē . e si uresedē hen . e diet ghesien hadd ē boed
scaeptent hen hoe hi ghesontwas ghemaect
uandē legloene e aldensᵃechte dies corcsrikes
geiasenoꝝ badē hem dat hi wech gīghe uā hen
Want si uordē gehoudē van gᵒtʼ uresen E ihʼc op
gaende ī i.scep es wedʼ ghekerꝫ e die mā . d
die duuele ute waten ghegaēhat hem dat hune
hē soude sijn en ihʼc en lietene geggende gancī di
sis e uʼtelle hoe uele di god heuꝫ gedāc E hi ginc dore
al die stat ᵉdekende hoe uelt hē iħc hadde gedaē .
¶E hꝫ es ghesciet alse ihʼc wedʼ keerde ouʼ dwatʼ


E ihʼc
seidʼe


lu


ontfinkene die scaʼe want si waʼen alle sijns
beidende E siet .i. man qūa . dies name was
Jarius e hi was .i pliche dʼ synagogē . e hi
viel te ihʼc uoetē hem biddende dat hi qᵃne ī si
huꝰ Want sine ene dochtʼ die wel na .xij. laer
hout was begonste te stʼuene e hi gemiel doe
Hiʼe gaen soude . dat hi was bedⁱngen uandē
staʼen . E .i. wijf die was inde uloet des bloetē
van xij Jaen die al haʼe goet hadde gegeuē ī
biliken e uan ghʼe en mochse wʼdē geganst .
Si quā uan achtʼ e taste die uesen uā sinen
clede e te hant stont die uloet hats bloets
E ihʼc seide . Wie eest die mi taste e als sijs al
le loechendē seide petʼ e die mꝫ hē waʼen Ghe-
biedʼe die scaen oⁱnghendi e bedouwe . e du
seges wie taste mi . mi heuꝫ ie ghetast . Wāt ic
kinnē dat uʼcuurt uan mi ginc mʼsiende dwijf
dat hē met uʼholen en was comse beuende E
Viel uore sine uoete e seide uore al tfolc om
Wat sakē sine ghetast hadde . e hoe si te hant
genesen was . E hi seide haʼe doch di geloue
heuꝫ dibehoudē gemaect gaet ī uredē E als
hi noch spᵃc qᵃm rten pⁱnche seggende dine dochs
es doot en wille den meestʼ niet pinē e alse
iħc hoerde dat wed antwʼoc hi dʼ zonctbuē uadʼ


dʼ synagoghen .


cas


en wille di nict onsien mʼ ghelouꝫ allene . e si wʼt
behouden . e alsi gtā cen huꝰen lethi niemene mi
hē ingaten . dan petre jacoppe e iāne e dʼ ionc-
uwē uadʼ e haʼe moedʼ E si weēdē alle e clagedē
se E hi seide ne wilt niet wenē . want die ioncus-
we en es met doot mʼ si slaept E si bescherendē
hom want si wistē dat si doot was E haʼe hane
houdēde riep hi seggende Joncᵒuwe staet op . e
haʼe geest es wedʼ ghekeert e si stont op te hāt
e hi hiet haʼe tetene geuē e haʼe ghebareren
wondʼdē E ihʼc geboed hen dat sijt menīne en sei-
den . dat daer gheschiet was
J gheroepē te gadʼe die xij. aplʼen gaf hen
Vihʼc uʼtiuct e macht ouʼ alle die driuele . e
dat si soudē gansen e hi sendese dekē dat rike
gods e die sieke te gensene E hi seide te hen g
drag niet indē weghe noch roede noch hpʼt scⁱpe
noch bᵒet noch gelt noch .ij. rocke en seldi hebbē
e ī wat huse ghi ī gaet dʼ bliuꝫ e dʼ en gaet u
ute e wie v niet en onfeet ute gaende uā diʼo
stat seldi af scriddē dat ghescubbe uwʼ noete ī
ghetughe ouʼ hen E si gīgen ute e gīgē dore
castele ewanghzende e gansende al oual E
hʼodes te ticha hoerde alle dat vā hē i gesciede
e hi twifelde om dat ghesegꝫ wʼc uā selkē dat


lu


ian op uʼstaen was uandē dodē E uan selkē helyas es
gheopenbʼt e uan andʼen .i. uādē houdē ꝓphʼen es op
uʼstāe E hʼodes seide ic onthouede Janne e wie os
dese van wien ic dꝰ gedane dinc hore E sochtene te
siene E wedʼ gheket die aplʼen uʼtoldē si hem watst
ghedaen haddē . E hen geno ghinc hi achtʼ wʼt in
die woeste stat die es bechsaydet alse dat die scaen be-
tondē sijnse hem gheuolgꝫ e hi ontfincse e spᵃc hē
vandē rike gods E die dies dʼ omtoent behoefden
ghenas hi E die dach began te megenc ¶ E die .xij.
toe gaende seidē hē laet die scaʼe op dat si gaē ī die cas
telc die hier omtrent fijn dʼ si spise mogēuendē want
wi sijn hier ī ene woeste stat e hi seide te hen gheuet
hen ghi tetene E si seidē ons en sijn nēttʼe niet mn
dan .v. brode e .ij. vissche en si dat wi gafē e copē
ī al dese scaʼe spise E dʼ ōmcrent . vᵒ. māneEū hi seide
te sinē ionghʼen doetse sittē ten etene vte gadʼe Ende
si daden alsoe E si dadense alle sitten tē etene E ge-
no die .v. brode E die .ij. vissche sach hi inden
hemel e ghebdiese e bᵉcse e gafse sinē iōghʼen
dat sise leiden uore die staʼe E si atē alle e sijn ge-
sadꝫ . e hꝫ es op geno dat hen ouʼbleef .xij. corue
uan brockē ¶ E hꝫ es ghesciet alse hi allene was
bedende waʼen sinē ionghʼen mꝫ hē e hi uragede
hen seggende wie seggen mi die scaʼen sijnde E si
antwʼdē e seiden Janne baptistē e selke helpā


cas


E selke .i. ꝓphʼe uandē ierstē es op ghestaen E hi
seide hen . E ghi wien segdi mi sijnde Symon pet
sade antwʼdende xm gods E sceldende uʼboet hi
hendat sijt met seggen en soudē . Dese dinc seggē
de seide hi . Want snschē sone behoret uele te doge
ne e wedʼ pruꝫ te wʼdene uandē onstē e vandʼe
pⁱinchʼe dʼ priestʼen . e uandē scbē . e ghedooft te wʼ-
dene . e dies dʼden daghes op te uʼstane E hi seide te
hen allen Soe wic co wilt na mi loechene sijns
salies . E deaghe sijn crucc daghelike e vlghe mi
Want die sine ziele behoudē wilt makē hi salse . Dierliesē
E die sine ziele om mi uʼliesꝫ . hi salse beho auden
maken . want wat uordeide den sche dat bhi al
die wʼelt wonne e hem seluē uʼloet e dade .j. sin
scade want die hē mijns scamꝫ e mure eghenē redenē
diē sal stnschē sone besca alse hi co sal insrē
mogentheit e dies uadʼ e dʼ heileghʼingle E ic
sogge v wʼlike hier sijn selke staende die de doot mᵗ
smakē en selē . uore datse sien gods rikes E hꝫ es
ghesciet . na dese uorde omtrent . om daghe dat hi
na petʼe e iacoppe e ianne e hi ginc op ī dē berch
opdat hi beden soude e alse hi beedde es die ghe-
daente sijns ansichts andʼs gemaect . e sine cledī-
ghe wit blickende . E siet .ij. māne spᵉkē mꝫ hē . E
moyses e helyas waʼen ghesien ī mogentheidē
E siseidē sinē uteganc . diē hi uʼwllende was in


lu


ihrlʼm . mʼ petʼ e die mꝫ hē waʼen watʼen uʼswaert
van slapē e ontweckēde sagēse sine mogētheit
e die .ij. mānē die mꝫ hē stondē . E hꝫ es gesciet
Alse si wech gingen uan hē Side petʼ te ihʼm Ghe
biedʼe hꝫ es ons hier goet sijn makē wi hier deie
tahʼnaculen . di enē moysesse enē e elyasse enē
Niet wetende wat hi seggen soude E dit hē wʼ-
kende es ghemaect ene wolke . e omscheense
e si ontsagē hen ī gadende indie wolke E ene
sfēme es ghemaect uandʼ wolkē seggende Dit es
mijn ghemīde sone hem horet E alse die stēmʼ
wt esʼ ihʼc uondē allene E si swegen e en seidens
niēmlne . niet ī diē daghē uā desen dat si gesien
had dē ¶ E hꝫ es ghesciet indē nauolgendē dage
hē ī nedʼ . gaende uandē bʼghe liep hē regē enegᵒte
scᵃes . E siet .i. man utʼ scaʼen riep seggende meest
ic bidde di besiet minē sone . want hi es mi enech
e siet die gheest heeftene begrepē e hi roept
haestelike e weutelt e hi stectene mꝫ scume e
cume gheet hi wech hē stotende . E ic bat dinē Jo-
ghʼen dat sineute wʼppē e sinē mochtē E ihc
seide hen antwʼdende O ongettwē gheboerte e
uʼkeerde hoe langhe salic bi v . sijn . e vʼ gedogē bⁱn-
get hier dinen sone E alse hi toe gaen soudewʼ
pene die duuel nedʼ e scietene e ihʼc scout dē
onsuuʼen geeste . e genas dat kint e gaffene


cas


sinē uadʼ wedʼ E si wonderdē han alle ī die gᵒeth
gods E hen allen wondʼde ī al dat hi dode . e hi
seide te sinen ionghʼen set ghi ī uwe hertē dese
iedene want hꝫ es toe conde . dat sinschē sone
gheleuʼt sal wʼdē indic hande dʼ schē . e sinc
bikindē dit wordʼ niet e hꝫ was bedect poec
hen . dat si dat niet geuoelē e souden e si ure
saden hem te uragene uan desen worde E ī hen
qna . een gepeins welc haʼc meerier waʼe e ihc
kende die gepeinse haʼc hʼten . begⁱpende .i. kint
sette hijt neuē hē E seide hen Tbe wie dit kint
onfoet ī minē name . hi onfeet mi E wie mi
onfeet . hi onfeet hem die mi sende . wāt die dʼmē
dʼe es ondʼ v allen die es meerre E Jan seide ant
wʼdende Ghebiede wisaghen selkē indinē name
die duuele ute wʼpen . E wi uʼbodent hē ibant
hine uolgꝫ di met mꝫ ons E ihʼc seide te hē . en
willes met uʼbiedē want die iegen v niēt en es
hi es om v ¶ E het es ghesciet alse uuwlt waer
die daghe siʼe op aemīgen . dat hi steʼte si alichte
omdat hi soude gaē ī ihrlʼm . E hi sende bodē uore
sijn ansichte e si grngē e quam ī die stat dʼ sa-
maʼitane dat si hen gereidē soudē . e sine ontfin-
ghene niet Want sijn anscchte was eens die gīt
ilhitʼm E alsi sagen sine ionghʼen Jacoppc . e
hanne Seidense hʼe wiltu dat wi seggē dat vier


lu


dale uādē hemelc e uʼbʼre desc alsoe helyas dede
E ihʼckeerde hē ōme e scoutse seggende ghi en
wꝫ niet uā wat gheeste ghi sijt dcs siūschē sone
e quamet gpue die pele te uʼliesene in te behou-
denc e si gīgē ī enē andʼen casteel E het es
ghesciet hen wandelende inden weghe seide J te
hem Jc sal druolgen wʼdattu gees e iħʼc seide hē
vosse hebben holc dieuo e die uoghe des hemels
neste in sinesden sone en heuꝫ net dʼ hi si hoeft
tieygede e hi seide tenē andʼen uolget mi ende
die seide hē hʼe laet mi tierst gaē e gᵃuē minē
u Sadʼ ihʼc seide hem laet die dode graue die dode
mʼ gaet ghi e ꝯdegꝫ dat rike gods e randʼ salde
ic uolghe di hʼe mʼ laet mi tierst ꝯdegē die die chu-
sijn E iħc seide te hē Die sine hant ane die ploech
doet e achtʼ wʼt siet en es met ontfenkeleec des
sriken gods
J na desen tekende die hʼe ihʼc lxxij andʼe
e sondese .ij. te gadʼe uore sijn ansichte ī alle stede
e stedē dʼ hi was toe comende E hi seide hen . dies
oechstes es ucle mʼ dʼwʼc hiede es luttel dʼ ōme biddꝫ
den hʼe dies hoechstes . dat hi sende wʼc liede ī sine
oechst ¶ Gaet siet ic sende v alse lāttiʼe ondʼ die
wolue en wilt nut dragē sac no scⁱpe noch ghe-
scopte e niemnēie en seldi groetē bide doeghs


Jn wat huse


cas


Jn wat huse ghi gaet segget ten ierstē urede de
sen huse e es dʼ enech sone dies uredes soe sal v vᵉdē
op hē rustē E en eest alsoe aiet soe sal v urode
wedʼkʼen te v . E ī dat selue huꝰ seldi bliue e etē
e dᵒnkē dies si hebben . want elc wʼc man es Wʼ-
dech sijns loens . E wilt niet gaen uan hiue-
E īwat steden ghi gaet Dʼ mē v ontfeet Dʼ
etet dat mē v uote sottet e ganst die ricke die
dʼ sijn . E seggꝫ hen gods rike sal nakē ī v Jn wa
stedē dʼ ghi ingaet dʼ mē v niet en onfeet itte
gaende ī haʼe stratē seggꝫ dat ghemul dat ane
onse uoete cleuꝫ uan uwʼ stat dat uaghe wi af
in v Nochtan weet dat . dat dꝫ rike gods sal na
kē Jc segge v dat den sodomtē uʼlatert sal sijn
dan dierstat indīē doghe we di cororami wedi
bechsayda want wttʼen die uʼtute gedaen ī toro e
in sydoinen die ī v ghedaen sijn . Si haddē wilen
eer peintentic gedaen in haʼe e ī asschē sittende
Doch sal uʼlatenre sijn tpro e sydomen indē daghe
des ordeels dan v E du capharnaū . du best u-
heuē tote den hemele Ghi selt uʼdionke wʼdē tote
inde helle¶ Die v horet die hoert mi e die v
uʼōwʼdecht hi uʼonwʼdecht mi e die mi uʼōwʼdech
hi uʼonwʼdecht hē diē mi sende E die heen sijn
wedʼ ghekerꝫ . mꝫ idē seggende . hʼe die duuele fi
ons ondʼdaen ī dinē name . E hi seide hen ic


dat ghi
hoert


lu


sach sathanasse alse die blieeme uādē hemele
vallen Siet ic hebbe v . gegeuē macht te tⁱdene
op die seitte e op die scorpioene e bouen
alle die macht des viants e hiue sal v niet
den nochtā en wilt niet indet uʼblidē . noch ī
dat v die geeste ondʼdaen sijn . in uʼblidꝫ v . dat
uwē namen sijn ghescreuen indē hemelē Jn
Die ure uʼblijdde hi indē heilegē geeste e seide
Jc sal di beken hʼe uadʼ dies hemels e dʼ erde
Want dese dinc hebdi uʼborgē de wisen e den
inden . e hebsē gheoppenbʼt de cleinē . want
Va
tuadʼ aldꝰ heuꝫ oec behaget uore di . alle dīc
sijn mi gheut uan mīnē uadʼ e meine en
weet wie die sone es . dan die uadʼ E wie die
uadʼ es dan die sone E wient die sone wilt oppē
baʼen E ghekeret te sinē ionghʼen seide hi ē
Salech sijn die oghē die sien dat ghi siet . want
ic segghe .v . dat uele ꝓphʼn . e tōghe begʼdē te
siene . dat ghi siet e en sagens niet E te hoe
ne e en hoerdens niet E siet .i. stont opdie
uroet was vandʼ wꝫ . e betoerdene e seide
meestʼ wat doende salic besittē ewech leuē . E
hi seide te hem . wat es ghescreuē indie wꝫ . hoe
leesdi . hi seide antwʼdende . Du salt mīnē dē hʼe
dine god ute al die hʼtē . e ute aldiʼe zielē E


Cas


ute al dinē cᵃchtē . e ute alle dic ghedachtē . e
dinē naeftē alse di seluē E ihʼc seide hē du heuest
recht gheantwʼdꝫ . Doe dat soe saltu leuē . E die
ghene woude hē seluē gherecht makē e seide
te ihʼm . e wie es mij nadeste E ihʼc siende ophē
seide hi Een sche ginc nedʼ uan ihlʼne ī ihits
e viel ondʼ rouʼen diene ontcleedde e wonde
E lietene liggen . half leuende . e s gheuiel
dat .i. priestre quā die seluē wech . e als hine
sach leet hi ouʼ dies ghelike .rleuite . Alse hi was
bidʼ stat e hine sach . leet hi oec ouʼ E .i. sama
ritaen sinē wech makede neuē dē wech dʼ die ge-
ne lach . e als hine sach wʼt hi bewegꝫ mꝫ ont-
fmnhʼtecheidē . e hi genaette hē . e bant sine wtō-
den e gote in olie e wijn . e hi leidene op sine
boeste e uoerdene ī enē stal . e hi nā waʼe te hē
E ten andʼen daghe brachte hi .ij. dʼ . e gafse dē
stal wʼde e seide hebd soeghe sijns e wattu hē
mʼ leens alse ic wedʼ kʼe salic di geldē wie uā desē
drien duncti dat sijn naeste was dies geens die
viel ondʼ die rous . die gene seide die ontfmnhʼtechᵗ
dede hem E ihʼc seide hem Gaet e doet ghi
Dies ghelike ¶ E hꝫ es ghesciet alse hi gaen
soude . dat hi goac ī enē castoel e i. wijs die mir-
tha hiet ontfrukene ī haʼe huꝰ Edese haddec


m ruus
dag


lu


hiet
sustʼ die maria . e oec sittende was bi ons hʼen
voetē . e hoerde sijn word e marcha was ō-
ledech mꝫ ghewoenlikē dienste . e si stont ende
seide . hʼe en achtijs niet dat mi mi sustʼ laet
allene dienen . seggꝫ haʼe dat si mi hulpe e onse
hʼe seide haʼe antwerdende martha marcha solē
cita es . on best soefhertech e dʼu wʼdes onset
om vele dingen mʼ es noet Maria heuꝫ dat
beste uʼtorē . dat van haʼe niet en sal wʼdē geuo
nᵗ hꝫ es ghesciet . Als hi was ī ere stat
bedende . e als hi op hilt . Seyde H ute sinē iōgen
te hē hʼe leert ons beden . Alsoe ian sinē iongʼen
leeide e hi seide . Alse ghi bedꝫ seggꝫ . nadʼ onse
gheheilecht wʼdē dijn name toe come di rike
onse daghelike bret geuꝫ ons heden e uʼlaet ōs
onse sondʼen sekʼleke . e selue uʼlatē wi elkē die
ons sculdech es . e en leidꝫ ons niet ī betorīgē
E hi seide te hen . Welc uwʼ sal hebbē enē urient
e sal gaen te hē te middʼnachte . e seggē hē uriet
leent mi dric brode . want mi vrient conīc te mi
vandē weghē . e ic en hebbe hē niet uore te sette
ne e die binnē es sal seggē antwʼdende . en pit
mi niet wāt die dore es te hans gheslotē e mine
kindʼe sijn mꝫ mi te bedde . ic ē mach niet op stāc
e geuē di . e eest dat die gene blijft cloppende


cas


Jc segghe v . al eest dat hi hē niet en geuꝫ opstaede
ōdat hi sijn urient es Nochtan sal hi op staen
om sine pijnleechᵗ . e sal hem geuē alsoe uele als
hem behoeuꝫ . e ic segghe v eyschꝫ . e v sal wʼdē
gegeuē Ooekꝫ e ghi selt uenden . cloept e v
sal wʼdē op gedaen want alle die eyschen si selen
ontfaen e die soekꝫ hi sal viudʼen . e die cloept
mē sal hem ontoen . Dʼ ome wie uan v eyschꝫ sinē
uadʼ broet . dat hem sijn uadʼ soude geuē enē steē-
ofte die eyschede uessch . dat hi hem soude geuen
 serpent uore den uessch . ofte dat hi eyschede
cey . dat hi hem soude geuē .i. scorpioen . Dʼ ōme
ofte ghi alse ghi quaet sijt bekint goede gauen
te geuene uwē kindʼen . hoe uole mʼ sal v uadʼ
uandē hemele geuē enē goedē geest . den geuen
dien hem eischē ¶ E hi was ute wʼpende enē .
drtu el die stom was e als hin ute hadde gewī-
pen den duuel . wʼt die stōme spʼkende e den
scaʼen wondʼde . mʼ selke ute hen seidē ī belsebu-
chs den pⁱnche dʼ duuelon wegt hi ute die du
uele . e selke tepteerdene . e sochtē x teken
vanden hemele uan hem te siene . E als hi sach
haʼe gepemse seide hi hen . elc rike dat in hem
seluē gedeelt es sal uʼwoest wʼden e doen huꝰ
sal uallē op dandʼ . e ochte sathanas ī hē seluē


bi


ghedeelt es hoe sal sijn rike dan ghestaē
want ghi segget dat ic ī belsebch den pⁱn-
che dʼ duuele ute wʼpe die duuele uwe so-
nē ī wīē wʼpē sine ute dʼ ōme selense wʼde
uwe rechten . Want eest dat ic ī dē vīgher
gods ute wʼpe die duuele soe comt haestʼen .
ke ī v dat rike gods Alse een starc ghewa-
pent man hoedꝫ sijn hof soe sijn alle dincī
vredē die hi besittꝫ . in eest dat hē .i. starckʼe
ouʼ comt dinc uʼwint . hi nemt hē alle sinē
wapene dʼ hi hem op uʼliet e sine geroeuē
de dinghe sal hi wechdeilen . Die niet en es
mꝫ mi es iegē mi . e die niet en gadʼt mꝫ
mi hi spract Alse die onsunʼe geest ute geet-
uandē sche Wandelt hi bi onwatachtegē
stedē fuekende raste e met uendēde seget
hi Jc sal wedʼ kʼet ī mi huꝰ Dʼ ic ute gruc E
alse hi wedʼ comt e hijt uendꝫ gesintt niet
bessemē e ghesciert dan goet hi e nemt
vij. andʼe geeste mꝫ hē die scalkʼ si dan hi
e si gaen wedʼ inne e vonē dʼ E wʼt dat
achterste des sinsche arghʼdat dat ierste E
hꝫ es ghesciet . Alse hi dit geseit hadde . dat j
wijf uandʼ scatn op hief haʼe stēme e seide
te hē Salech si die bnt die di droech e die


cas


borste die du soghest e hi soude haʼe oec si si
zalech die horen drod gods e diet wel houden
¶ E asse die scaʼen toe liepē begā hi te seggēne
Dese gheboerte es ene scalke geborte si seekē
rteken e haʼe en wʼt geen tekē gegeuē da
was
dat tekē ionas Dies ꝓphʼn . Want also ionasJ
tekē dē minuttē Alse sal būschē sone sijn det
ghebortē De cōgheuā oeft De cōghīneuā oest
sal op stāē inden ouddele mꝫtē mānē detʼ gebortē .
e salse uʼdoe . Wāt si gauādē indē dʼ erdē ho-
rē salo Mōes wijshᵗ . e siet daer mn dan salomoe
ne . Die mane van minnē selen op staē indē or
dele mꝫ desʼ gebortē e selonse uʼdoe wāt fi
daden penitencie tʼ dekīgē Jonas E siet
hʼm dan Jonasse . Nle en onstect ene lan-
tʼne e setse int uʼvorgene ochte ondʼ enē mn
te mn op enē cādelaʼe dat die ī gaē mogē siē dat
licht die lantʼne dijns lichaiū es dine oghe Eest
dat dine oghe sempel es soe sal al di lichame
lichtēde sijn e eest datse scalc es . soe sal di lichal
ame donkʼ sijn . Dʼ ōme siet dat . dat licht dat ī di
es nᵗ . donkʼhᵗ . en si . Dʼōme eest dat al di lichame
lichtende es e miet hebbēde euech doel uā don i
kʼheidē soe saeelt al licht sijn . e alse ene blio-
kende lantne saelt drulichtē ¶ E alse hi


s


lu


noch spᵉkē soude bat hē erehande phaiseꝰ dat hi
ate mꝫ hē e īgegāē ginc hi sittē . e die phisē
begōstē te peīsēne ī hē seluē seggēde . wʼ ōme dat hi
niet en was gedode uore doetene e onse hʼe
seide te hē Ghi phiseuse dat uā butē es de kelcte
e de nappe suuʼdi mn dat binnē v es es uol-
iocfs e qᵃctheidē . Sotte die dat maect dat na
butē es e niet en maect dat vā bīnē es . noch
gan dat v ouʼtollech es gouꝫ ī aelmoesenē e
siet alle dinc sijn v . snuʼ mʼ wee v phisensē die
uʼtiendꝫ mūte e rute e alle wʼmoese e ghi
laet acht uōnesse e kaʼttate gods in dese be-
horē te doene e die niet achtʼ te latene . wee
V phisenlen Die mīt die ierste setele indē fy-
nagoge e die groetē inde marc wee v die ge-
lijc sijt dē gᵃuē die niet en scine e die mē-
schē die op wandelē en wetē met watt ī es
E .i. pā geleepdē dʼ wꝫ seide he antwʼdede moest
mꝫ desē seggē doestu ons oec lelechᵗ . e hi seide
E wee v gheleerdē dʼ we . die bordēt de ūstē
mꝫ bordonē die si niet dᵃegē en mogē E ghiete
tast de bordene niet mꝫ .ī. vwʼ bīghe wee v
die stichtꝫ die grue dʼ ꝓphʼn want uwe uadʼe
doeddense E nv orodi dat ghi ꝯtenters de
wʼke uwʼ uadʼe want si doeddēse . e gi scicht


cas


haʼe grᵃue . e hʼōme seide die wijshᵗ gods Jc
sal sendē te hen ꝓphʼn e aplʼn e selke selense
doden e ꝑsequʼen op dat ghesocht wʼde aldas
bloet dʼ phʼn dat ghestortꝫ es uandʼ settīgē
dʼ wʼelt van desen gheslechte uāden bloede
abel tote den bloede zacharie die bedarf cus-
schē dē altaʼe e den huꝰ Alsoe segic v. dat ge
socht sal wʼdē uan desen gheslechte . Wee
gheleerdē dʼ wꝫ Want ghi draget dē slotel
van conste . e ghine en gatʼ miet īne e gi
uʼbiedꝫ dē genē die ī willē gaē . e alse hi dit
te hen seide . begonstene die phʼiseuse e die
gheleerde dʼ voꝫ swʼlike te wedʼ stane e haere
mōt te duwene e uā uele dingʼe te beridē
ne e te suekene iet te uane ute sine mōde
dat sine wᵒegen mochtē
A si uele scaen omtrent staende alsoe dat
se hē seluē altordē began hi te seggene sinen
iongen wachtu uādē heuē dʼ ꝓhiseuse dat
es ghenemsthᵗ . wāt hꝫ en es niet bedoct
hꝫ en sal geopenbʼt wʼdē . Noch uʼborgē mē
efeelt vetē wāt dat ghi gesegꝫ hebt ī dā
tet wʼdē inden lichte e
kerheidē sal geso-
kē andie
dat ghi hebd ges-
orē opdē bedā


lu


Vdē rndēdake mʼ ic segge vʼ mnne mrīede en
bit niet iodʼt uā diē die dodē mogē dē lichame . Want
Va op wetēse wat andʼs doene . mʼ ic sal vconen
di selt onsien . onsiet hē die na diē dat hi
heeft gedod macht heuꝫ te sendene ī die hille
Alsoe segghe ic v onsiet diē . Want en wʼdē niet
atocht v musschē om .ij. hellinghe dattʼ enege
vʼgetē es uore gode . Want die haʼe uwes houes
sijn alle ghetelt . Dʼ ōme en wilt v niet onsiē ghi
fijt meʼe dan uele musschē . mʼ ic segghe v . soe
wie mijns beket uore dē mschē des sschē sone
sal sijns bekē uore gods ingele . Mʼ die mis loech
ent uore de schē sijns wʼt gheloechent uoes
gods ingele E elc die spᵉct enech uord iegē sī-
schē sone hꝫ wʼt hē uʼlatē mʼ die blasghemeert ī
dē heilegē geeste hꝫ en wʼt hē met uʼlatēc mʼ
alse si v selen leidē indie sinagogē e tē meestʼ
scape e tē mochtegē e fijt niet besorg hoe
ochte wat ghi antwʼdē selt ochte seggē . Want
die heileghe geest sal v leʼn ī die urē wat v be
horet te seggene e doē seide tuander sdaʼen meest
sōgget minē broedʼ dat bi dele mꝫ mi onse
hi seide hē mēsche
erue . e
heuet oin gesett
wie


cas


kechtʼe ochte decht ouʼv . E hi seide te hen giet ende
wacht v uan alre ghierecheit . Want ī ouʼvloedect
eidē en leget des sschē leuē niet van diē dat
ghi besitt E hi seide te hen een ghelikenesse
Eens kes sschē uelt brachte uele goedʼ urochte
e hi peisede ī hē seluē seggēde . Wat salic doē dat
ic niet en hebbe dʼ ic gadʼen mach inne urocht e
hi seide Jc sal dit doe Jc sal destruerē mine scurē
e moʼe makē e dʼ in salic gadʼen al mi goet dat
mi gewassen e E ic sal seggen mie zielē ziele du he-
uest uele goets Ōmenech iatʼe te leuene . rustet
etet . drinkꝫ maect wʼscopē e god seide hē . sot
indesʼ nacht selenst dine ziele halē uandi mʼdat
tu gheteet heuꝫ wies saelt sijn . Alsoe eest uandē
gekē die scattē gadʼen . e niet rike en sijn ī gode
¶ E hi seide te sinē ionghʼen dʼ omme segic yen
wilt niet sorfhʼtech sijn uwʼ zielē . wat ghi etē selt
noch uwes licha wat ghi ane doē selt die ziele
es niet dan die spise . e die lichame tuee dan
die cledʼe mʼkꝫ de rauē Want sine sayen noch e
oechstē noch hebbē keldʼ noch scile nochtā uoed
se god hoe uele moʼe sidi meʼe dan si mʼ welc uwʼ
mach gedinkē enē cubitū te doene te siʼe līgdē
ōme ochteghi niet en uʼmogꝫ dat custe wat sidi


niet


S


hē


lu


soefhʼtech uandē andʼen mʼkꝫ die likē des ueldes
hoe si wassē . sinē arbeidē niet noch en spene
Nochtā segic v dat . salomō ī al siʼe ghʼen niet
en was gecledꝫ alse ene ua desen . e ochte
god dat hoy dat hedē es e mʼgē indē houē
gewoepē wʼt aldꝰ cledꝫ . hoe uele mʼ v cleine
vā geloue . Dʼōme en wilt niet sciekē ghi wat
ghi etē selt ofte wat ghi dⁱnkē selt . E en wilt
niet ī hoghē wʼdē uʼheuē . Want alle dese dīgē
soekē die liede dʼ wʼclt . Wāt v uadʼ weet dat
ghi des behoeuꝫ . Aʼōme sockꝫtierst dat ri
ke gods . e alle dese dinghe wʼdē vtoe ghe-
worpē E en wilt v mct onsiē clene cudde
want hꝫ behagꝫ uwē uadʼ v tegenene sijn
rike ucopꝫ dat ghi belittꝫ e geuꝫ ī aelmoe-
senē maect sacke dre niet hout en wʼde Ga
dʼt stat die nict en ghebreke ī dē hemelē
Dʼ die dief en genake noch die mottʼe niet
en score want dʼ di scat es dʼ sal sijn di hʼte .
Uwe lendenē selen sijn ghegordꝫ e lancemē
ī uwe hande . E ghi moet sijn ghelijc dē mnscē
die hʼs hʼen ontbeiden . welc tot hi kʼen sal
Vandʼ brulocht . Datse haestelijc ontoen alse
bicomt cloppen . Salech sijn diē knechte die
hi haʼe hetē wakede uendꝫ alse bi comt A
sogic v . dat hi hē sal goeden . e salse doē sittē


cas


tē etene e ouʼlidende sal hi hen dienē E eest
dat hi comt ī die andʼ wakinghe ochte iudie
dʼde . e hijt alsoe uendꝫ . Salech si diekechte
e wꝫ dat wol . wiste die uadʼ dʼ faunkē te was
urē die dief co soude . hi soude wakē e hi en
liet nict sijn huꝰ ondʼgrauē . E dʼ ōme sijt gi
gheroet waect te diʼe urē dat ghi niet en
waent sal des fischē sone conī ¶ E petʼ seide
hē hʼe . segdi dese pantbole tons allene ochte
te allen e die hʼe seide . wie es waendi die
ghetfwʼe . e diē urde dispēse diē die hʼe sett
ouʼ sine famike op dat hi hen geue ene mate
taerwē inden tide . Salech es die knecht . die
de hʼe uendꝫ alse hi comt . alsoe doēde . Asegiē
v . ouʼ aldat goet dat hi besit sal hi diē setten
Mʼ waert dat die knecht seide ī sie hʼtē mijn
he sal mʼringhedāc makē te comene . e be-
gonste te slane . Mie kindʼ e die deernē . e te
etene e te dukene e drōkē te wʼdene die hʼe
dies knechts sal coī ī welkē daghe hi niet
en hopꝫ . e ī welke ure hi niet en weet en
lal hē derlen e hi sal sijn deelleggē myte on-
ghetᵒuwe . Mʼ die knecht die de wille sis hʼen
bekint e hē niet en gereidꝫ e na sinen
wille niet en werct hi sal geslegē wʼdē met
uele wondē . e dienē niet en becout e doet


lu


wʼdeghe dinc hi sal mꝫ lettel wondē wʼdē gheslegē
e elkē die uele gegeuē es van hē sal uele ghe-
eischꝫ wʼdē E die uele beuolē es uā hē sal uele
gheischꝫ wʼdē Jc quā vier te sendene indʼ erden
E wat willic dat onsteke . Mʼ ic hebbe met
enē doeusele te wʼdene ghedoept E hoe bēnic
bedroeft tote diē dat wʼde uoldaen . waendi dat
ic quā urede te geuene indʼ erden Jc segge v nenē
Mʼ i. gheschet ute desen selen si biuc sijn gesche
den ī ghuꝰ die .iij. leghē de .ij. e die .ij. selē wʼdē
gheschedē . Jegen die .iij. De uadʼ indē sone e de
sone ī sinen uadʼ E de moedʼ inde dochtʼ e ude
dochtʼ indē moedʼ . Die sweghʼ in haʼe swagherīne
E die swagerine ī haʼe sweghʼ E hi seide tʼ sca-
ren alse ghi siet ene wolke op gae utē westē seg-
dite hant dat iegen comt e hꝫ wʼt alsoe E al
se ghijt siet ute uort oest wayen segdi dat dro-
ghe sal sijn . e hꝫ wʼt ꝓpocritē dat aensichte des
hemels e dʼ erden tondi proeuē mʼ desen tijt
en proefdi niet wʼōme en oedeeldi niet uā v
seluē dat recht es E alse du gaes mꝫ dinē wed
sake nedē weghe tē pⁱnche doet alsoe dat ghi


cas


gheuriet wʼt van hē dat hi di machlicht niet
en trecke tē rechtʼe e di denrechtʼe niet en leuʼe
dē pijnre e de pijnre di niet en legge indē kʼkʼe .
Jc segge di du en comst niet ute uandʼ uore diē
male dattu gegeldes den achtʼstē O
ser dʼ waʼen selke indiē tide die hē boedscagp
ten uandē galileuschē dʼ welkʼ bloet ꝓplati
mingde mꝫ haʼen offerandē .¶ E ihʼc seide hen
antwʼdende waendi dat die galileusche moe-
sondʼen wttʼen dan alle die uan galilea ōme
dat si alsoe ghepassijt sijn . Jc segge v neensg
e si dat ghi penntētic hebbꝫ ghi selt alle uʼdᵉuē
ghelikelike E alsoe die xviii . dʼ die toert op
hiel ī syloam e dodese . waendi dat die sculdatʼen
waʼen uore alle die wandeldē ī ihrlʼm neē si Jc
seget v en si dat ghi penitentie hebbꝫ ghi selt
alle uʼdʼuē ghelikelike E hi seide dese gelikenesse
Selc hadde euē vigeboem geplant ī sinē wi
gaert . e hi quā soekēde vᵒcht ī diē bōē e hi e
bantʼ niet e hi seide tē wīgandʼe Siet iij Jaer
sijns dat ic ben code soekē urocht ī de
sen vigheboem e ic en vōē
nie


bu


dʼ ōme snitene af wat becōncʼt hi oec die erde E
hi seide hem anctydende hʼe laettene noch dit iaer
tote dat ic graue omtrent hem e leggʼe mes
ōme op auenture ochte hi urocht maecte ochte
sinttene af in toe comīdē iar E ihʼc was lerēde
ī haʼe synagogen tsatʼdages E siet .i. wijf hadde de
gheest dʼ siecheit xviii. lare e was nedʼwʼt ge-
helc e en mochte .i.twent met op wʼt siē E alsē
ihʼt sach riep hise te hem . e seide wijf . du best
ī sietheit E hi leide de hāt op
uʼlaten uā da
haʼe e te hāt wʼt si opgherecht e louede gods
E arthisy nagogus antwʼde ōwʼdelike ō datse
ihʼc op den sateidach geganst hadde E seide ter
sstaen . vrdaghe sijn dʼ in behoert te wʼkene waer
ōme comt indiē e wʼt geganst e niet indē satʼda
ghe E ōse hʼe seide te hē antwʼdēde . Hocrtte enen
bendꝫ iegewelc uwʼ met sinē osse ochte sinē esel-
dies satʼdages uandʼ crelikē e leittene te watʼe
mʼ siet dese abrahams dochtʼ . die sathancts hadde
gehondē . xvii. laʼec E mochte si met wʼdē ont-
bondē uā desen biande op den satʼdach . E alse hi
dese dinghe gheseet hadde . scaemdē hen alle sine
een e al dat uolc uʼwondʼde mal
der


ca


die wʼke glʼioseleke uā hē gedaē waʼen aerōme
seide hi wien es ghelijc dat rike gods e wiē salict
achtē ghelijc sijnde hꝫ es ghelijc enē sempsade dat s
mēste nā e wʼpt in sinē hof e hꝫ wies . e hꝫ es ghe-
maect .i. groet boem e de uogle des hemcls hebbē
gherust ī sinen telgʼen . E hi seide andʼwʼfwien
salic dat rike gods gelijc achtē . hꝫ es ghelijc dē heue
diē .i. wijf nam e brāckene ī drie matē meels tote
dat al heue achtech wʼt ¶ E hi grac dore stade e
dore castele lerende E hi maecte sinē wech in ihrlʼm
E doe seide ¶ te hē hʼe salre lettel behoudē wʼden
E ihʼc seide te he pijnt v in te gane dore die inghe-
porte want ic segghe v . uele selendʼ soekē ī te gane
en sine selen mogen . Want alse die uadʼ dʼ familiē
sal sijn in gegaen . e sal die dore hebbē ghelokē soe
seldi begēnē te stane butē e te cloppene uore die
dore e seggen hʼe doet ons op E hi sal v seggen
antwʼdende Jc e weet niet wanē ghi sijt . Vanseldi
begēnē te seggene wi atē e dronkē uorcdi . E die
leres sonse stratē e hi sal v segge ic en weet met
wanē ghi sijt Gact uan mi alle wʼc liede dʼ qᵃeth
dʼ wernghe sal sijn ghetrisel dʼ tande Alse ghi selc
sien abrahāme yscacke Jacoppe e alle die ꝓphʼn īgads
mi


lu


rike e ghi selt wʼdē ute ghestekē e si selen comē
van oest e uan west . uan sunt e uā noect ende
selē rustē int rike gods e siet si sijn die leste . ī dīē
daght qᵃm selke dʼ phʼisen e seidē he gaet ute e
gaet uā hier want hʼodes wilti doden . E hi seide
hē gaet e seggꝫ die uos . Siet ic wʼpe ute die du
uele e ic uolmake die ghesonthᵗ hedē . e moegē
e tē dde daghe wʼdic uʼteert nochtān behoert
mi hedē e nngen e den dach dʼ na tetvandelne
bidi . want en salgheē ꝓphʼe uʼdʼuē butē ihrlʼm .
Jhilʼm ihriʼm die uʼllees die ꝓphʼen e stemns die
ghesendꝫ sijn wʼdē te di . hoe dicke ic wille uʼgadʼen
dine kindʼe alse .i. uogel sinē nest ondʼ sine pluraē
du en wilts Siet v huꝰ sal v wʼdē gelatē woelte E
ic segghe v ghine selt mi niet sien tote dat comt
dat ghi selt seggē Ghebdijt sidie comt ī dē name
 het es gheschiet dat ¶ons heie
hi grnc int huꝰ selcs pⁱnchē dʼ phʼeseuse op
enē satʼdach broet etē e si wachtēkē E siet uore
hē was .i. sche die dwatʼ hadde e ihʼc seide āt-
wʼdende te diē gheleerdē dʼ wꝫ . e tē phʼiseusen
Eest gheorlouꝫ op den setʼdach te gansene . e si
swegē . e hi nā diē nīche e ganstene e bete


cas


ne . E hi seide te hen antwʼdende . welc uwʼs esel
ofte osse ī enē putte ualt opdē satʼdach . en sal
hine niet te hant ute treckē E si ne mochtē hē
niet antwʼdē te desen dingen . E hi seide tē geuen
die genodꝫ waʼen dese pabole . chʼkende dat si cosē
die ierste sictene . E seide te hen . Alse ghi sijt ghe-
nodꝫ tʼ brulocht . en gaet met sittē in die ierste
stad . dat bi auenturē niet .i. eersāmʼe genodet
en si uā hē e dan comē die noedde di e dē geuē
e segge di . Gheeft desen destat e du dan niet
scandʼen moets begēnē te nemene die achtʼste sca-
Mʼ alse du best gheroepe tʼ brulocht gaet fittē in
die leste stad . e alse hi comt die di noedde dat hi
segge di vrient sittet op wʼt soe saelt di si gloriē
uoee alle die dʼ sitten . want elc die hē uʼheff sal ge-
nedʼt wʼdē . E die hem nedʼt sal uʼheuē wʼdē ¶ E dʼ
hi seide te diē die hem genodꝫ hadde alse du ma-
kes .i. auont mael . en nodꝫ niet uweuriēde noch
dine broetʼe noch dine maghe noch dinc ghebrien
Dat si di bi auentuen niet nedʼ en nodē . e alsoe
hebs dine loen . wʼalse du makes wʼscape Coep
arme cranke make blende . e ghi selt zalechᵗ
sijn . Want sine hebbē di niet wedʼ tegeuene mʼ hꝫ


lu


wʼt di gheloent indʼ opuʼstānessen dʼ gherechtʼ alse
dit hoerde .i. diʼe mꝫ at seide hi zalech es hi die
etē sal brt int rike gods ¶ E hi seide hē eerāde
schē maecte .i.git auont mael e riep uele
e hi seude sinen knecht tʼ urē dies auonts maels
te seggene diē genodꝫ waren dat si to soudē wāt
te hans sijn alle dinc gereet e si begonstē hen alle
te gadʼe cōsculdegene . dierste seide hē Jc hebbe .J. dorp
ghecoecht e hebbe noet ute te gane e dat te be-
siene Jc bidde di dattu mi onsculdeges e dandʼ sei-
de Jc hebbe v. Jocke ossen ghetoecht e ic gase prd-
uen . Jc bidde di hebbe mi onsculdech E .i. andʼer
seide Jc hebbe .rwijf geleidꝫ e dʼ ōme en magic
niet com E die knecht keerde wedʼ e boedʼscaē
te dit sinen hʼe Dōo was die uadʼ dʼ familiē erre e
seide sinē knecht Gaet ute uolleke inde scratē e
indie weghe dʼ stad e leidꝫ hier īne arme crncke
blende manke e die knecht seide hʼe hꝫ es gedac
Alsoe du heues geboden . e noch es hier stat Ende
die hʼe seide den knecht gaet ute indie weghe ende
ane die tune . e dwincse ītecomene dat uwlt wʼde
mi huꝰ want ic segge v dat me uā diē manen
die gevoepē sijn smakē en sal mijns auet macle
¶ Ende uele scarē gingē mꝫ hē e ōme gekeiꝫ seide
hi te het Soe wie te mi comt e niet en hat sinē
nadʼ . e siʼe moedʼ e sijn wijf e sine kindʼe e sīne


brocdʼt


cas


broedʼe . e sine sustʼe . e noch miʼ e sīne ziele hine
mach mi ionghʼ niet sijn . e die niet en dregꝫ si
cruce en comt na mi hine mach mi ionghʼ nᵗ sijn .
Want wie ute v wilt stichtē enē corre e sittꝫ hi u
tierstē e rekent die coste die hem behoeflect si
ochte hise heuꝫ te uolmakene . dat met dʼ na dat
hi heuꝫ geleit dat fundamēt e hijt niet uolmakē
en mach . Alle die dat sien begennē te bescʼnt e
seggen dese sche begonste te stichtene e en moch
met uolbⁱngē . Ochte wat cōghe sal gaen ī stride
legē euē andʼen cō en sictꝫ hi miet tierstē e penrst
ochte hi mꝫ Zuolcs mach co iegē hē . die mꝫ xx
uolcs ieghē hem comt ochte alse die andʼ noch uʼre-
es sendꝫ hi boden e doet bidden ōme sinē peys . O-
ōme alsoe elc ute v die niet en uʼloechent aldies hi
besittꝫ hine mach mi ionghʼe niet sijn . Sout es
goet ende ochte dat sout uydelt wʼ in saelt ꝯden
Noch indʼ erden noch indʼ messīnē . e eest orborleec
mʼ hꝫ sal ute gheworpē wʼdē E die horē heuꝫ te hoer-
mꝫ nie horc-
i
 hem waʼen nakende
publicane e sondʼen op dat sine hoeidē Ende
die phiscuse e die scⁱbē mnuneerdē seggēde . dese
onfeet de sondʼen e et mꝫ hen E hi seide te hen
dese pabole welc sche uā v die heuꝫ Gscape
E ofte hi uʼlore ute heu en soude hi met laten
die .xcix. indie weestine e gaē te diē dat uʼlorē es


.g


lu


tote dat hijt heuꝫ uōdē E alse hijt uōdē heuet
legꝫ hijt op sine scoudʼen vᵒudende e comde thuˢ
roept hi te gadʼe sine vriēde e sine geburen
seggēde hen . Bblidꝫ mꝫ mi . want ic hebbe uōdē
mi scaep dat uʼlorē was . mʼ ic segghe v . dat also
bliscap sal sijn indē hemel om enē sondʼe die ꝓe-
nitēcie doet alse om . vtre gherechte die dʼ pemi-
teciē niet noet en hebbē Ochte welc wijf hebbē
de .x. dragiuos ochte si enē dīgtnas uʼliest uʼleft
En sal si niet onstekē ene lantʼne e kʼen chuus
ōme e soekene erēstelike tote sine uēdꝫ . E alse
sine uōdē heuꝫ roept si te gadʼe haʼe vnēdinnē
e haʼe gheburinē seggēde uʼblidꝫ mꝫ mi Wāt ic
hebbe uōdē die dᵃgna . diē ic uʼlorē hadde . Alsoe segit
Vdat vᵒude sal sijn den ingelē gods om enē sondere
die pine doet ¶ E hi seide erehande sche hadde
.ij. solē E de Joughʼe uan hen seide dē uadʼ . vadʼ geu-
mi mijn deel uandʼ sostanciē die mi behorꝫ E hi deel
de hen die sbe E al uʼgadʼt de ionghʼe sōne sine spē
Voer hi na met uele daghē ī ꝑegriemagē ī .i. uer-
re cōrike . E quuste hi sinē substācie ī tururien
leuēde E na dat hijt al hadde uʼtert es ghesciet hʼde
git houghʼ in dat cō rike E hi begōste breke te
hebbene E hi giic ewech e uolgede .. dʼ pprtʼen
dies cō rikē . diene sende ī sijn dorp dat hi hoedē


cas


soude die uerkene E hi beghʼde te bulue sinē buuc
vandē ate dat die uʼkene atē e ne en gaefs hē
E ī hem ghekeert seide hi Hoe uele huerlinghe ī
mis hadʼ huꝰ ouʼ uloyē uan bʼdde e ic udʼue hier uā
honghʼe Jc sal op staen . e sal gade te mīnē uadʼ e sal
hem seggen uadʼ ic hebbe ghesondecht indē hemel
ende uore di . E en ben te hart met wʼdʼ te hetene
dijn sone . maect mi alse .i. uan uwē huerlngē E
op staende . quā hiʼ te sinen uadʼ . mʼ alse hi noch uerre
was uʼsachene sijn uadʼ . e hi es bewegꝫ mꝫ ontfʼn
hʼtecheidē . e lopende miel hi op sinen hals e essene
cussende E die sone seide hem uadʼ ic hebbe gesōdechᵗ . ī dē
hemee . e uoredi Jc en ben te hant met wʼdechtē
hetene dijn sone . e die uadʼ seide te sinē knechten
volleec bⁱngꝫ die ierste stole e doetse hem ane ende
geuꝫ hem .i. binghʼ sijn ī sine hant e ghescoyte in
sine uotte e halet .ī uet calf e dadꝫ . e wi selen
eten . e wʼscapē . want dese mi sone was doot . e hi
herleuet Hi was uʼdoruē e hi es vondē E si begon-
stē alle te wʼscapene in sijn ontste sone was inde
ackʼ e alse hi co soude e nakē soude dē hulhoerde
symphomā e chorꝫ . e hi riep enē uandē knechtē
e veagede hēwat dʼ waʼe Die gene seide hē Di
broedʼ es co e di uadʼ heuꝫ gedodꝫ .i. uet calf wāt
hi heeftē behoudelike ontfaen E die brdʼ hadewod


lu


e en woude niet in gaē dʼ ōme ghinc sijn uadʼ ute e
began hem te biddene E hi seide sinē uadʼ antwʼdēde
Siet dꝰ menech jaer hebbic di ghedient e ic en ouʼ
ginc noyt dijn ghebod . e du en gaues nu noyt
hueken dat ic ghewʼscaept hadde mꝫ mine uriēdē
maer na diē dat dese dijn sone comē es die uʼswol-
ghē heuꝫ sine sbʼe mꝫ saerē heuestu hē ghesiegē J uet
calf e hi seide hem . sone du best altoes mꝫ mi . E alle
mine dinghe sijn dine . hꝫ was oec behoerleec te wʼ-
scapene e te iuuoudene . want dese dijn broedʼ . was
doet e hi hʼleuet . hi was uʼdoruē e es uondē .
Eā hi seide te sinē lenghʼen erehande mēsche
was rike die hadde enē ontfanghʼe uā sinen
goede e dese wʼt uʼmemaert uore sinen hʼe alse dat
hi ouʼ hadde ghedaen sijns hʼen goet E hi riepene .
e seide te hem wat horic dit uan di . Ghefredene nā
dinē ontfanghe Want dune moges te hant niet
mʼ ontfaen . E die ontfenghʼe seide ī hē seluen
wat salic doen dat mi hʼe nent uā mi dē ontfāc
Jc en mach met grauen e ic scame mi te biddenc
Jc weet wel wat ic doe sal datse mi ontfaē ī haʼe
huse alsic ben ghedaē uā minē ontfange . e hi
riep alle die sculdʼen sijns hʼen E hi seide dē ierstē
hoe uele bestu sculdech mīnē hʼe . e die gene seide
Ouate olyen . E hi seide hē nemt dinē brief e


cas


sittꝫ haestelike e scrijf .i. dʼ na seide hi tē andʼen
hoe uele bestu sculdech . die seide C matē taerwen
e hi seide hem . Nemt dine lettʼen e scrijf lxxx
e die hʼe louede die ontfenghʼe uā siʼe qᵃethᵗ . wāt hi
vᵒedeleec hadde gedaen . want de kindʼe desʼ wʼelt si
vᵒedʼ ī haʼe gebortē . dan die kindʼ des lichts ende ic
segghe v . maect v uriede uandē goede dʼ qᵃethᵗ . alse
ghi selt ghebrekē dat si v ontfaen ī die ewelike tabʼ
naculē ¶ Die ghetrwe es indē menstē . hi es ghettu
we ī den meerrē . e die ī lettelē es qᵃet . hi es qᵃet
īdē mʼeen Dʼ ōme ochte ghi dan ī dat quadʼe gelt niet
en wʼt ghetrwe dat ghewarech es wie saels v ge-
louē E ochte ghi ī memdē goede niet en wʼt getrou
we dat uwe es . wie saelt v geuē Nie en mach
tween hʼen diene ochte hi sal den .i. hebbē ī hate
e den andʼen mīnen ochte ane dat rcleuē e dat
andʼ uʼsmade Ghine moget gode met dienē ende
mamone . in aldit hoerdē die phʼiseuse die ghierech-
hen
waʼen e si bescerendene E hi seide ghi sijt die v-
gherechtech maect vore den insche in god bekīt
uwe hʼte want dat den sche hoghe es dat es on-
wʼdech uore gode . die wꝫ e die ꝓphʼu tote Jāne uā
dīē ghewʼ wart dat rike gods . e elc doet cᵃcht ī dat
E hꝫ es lichte dē hemel e de erde te uʼgane dan
ene titel uandʼ wꝫ te ualne . Elc die sijn wijf laet


Jewangeligeert


e ene andʼe leidꝫ . hi keueschꝫ e die de ghela-
tene uan dē manne leidꝫ hi keueschꝫ ¶ Erea-
de insche was rike e cleedde hē mꝫ purpe
e mꝫ bisso e hi at daghelike blickede folse
e hꝫ was eenrande bedelere die hiet laare
die lach te siʼe doren uol swʼen e begʼde gesade
te wʼdeue vandē cru die vielen uan des bike
tafelen e me en gaffʼ hē . mʼ die hoʼde qᵃm
e lettē sine swoen E hꝫ es ghesciet dat die
bedele starf e wʼt ghedragen uandē Jngelē
mn abrhams scoet Mʼ die rike es doot e es begr-
uen in die hille E hi hief op sine ogen alse hē
was in dien torment e sach abraham uan uer-
een e lazaruse . in sinen scoet E hi riep ende
seide vadʼ abᵃrhāme ontfine v mijns . e sendꝫ .
lazarꝰ te mi dat hi uette dat utʼste uā sine vighē
ī watē e hi coele mine tonghe Want ic wʼde ge-
quelt in dese ulammc E abraham seide hē son-
ghedinkꝫ dat ghijt goet hadt in dinē leuene e
lazarʼ dies ghelike qᵃet in nv wʼt hi getroest e
du wʼlike ghetorment e ī alle desen es ghestedechᵗ
een grt middel tusschē ons e .v . dat die us hier
te v wonden gaen sine mochte . noch die uā dʼ hieᵗ
e hi seide . Dʼ ōme biddic di uadʼ dattune sēdes
ī mis uadʼ huꝰ want ic hebbe .v. broedʼe dat hi


cas


hen segghe . dat si niet en co in dese stat uan
torīte E abraham seide hem . Si hebbē moy
sesse e die ꝓphʼn . horen hen . e hi seide nēc uadʼ
abrham waert dat iem op stonde vandʼ doot e
qᵃme te hen si soudē . pe doē E hi seide he eest
dat si moysesse e die ꝓphʼen niet en horē Al waer
dat iem op stonde uandʼ doot sine soudē hē nᵗ gelouē
J hi seide te sinen Jonghʼen . Hꝫ es ōmode
gheleec dat die scanden niet en com in wee
dien bi wien datse comt hꝫ waʼe hem betʼ dat ¶
molensteen worde gheknoecht ane sinē hals e
hi waʼe gheworpen in die zee . dan dat hi scādebreer
de enen uan desen menstʼen Wacht p ochte di brod-
sondecht ī di sceltene e ochte hijs pine doet u-
geuꝫ hem E ochte hi .vij. wʼf inden dach sondechs
indi . e hi .vij. wʼf inden dach bekʼet wʼt te di seg-
gende hꝫ berout mi uʼgeuꝫ hem . e die aplen
seiden tote ousen hʼe Meret ons dat geloue e
onse hʼe seide . waert dat ghi haddꝫ geloue alse
.i. senp zaet en ghi seidꝫ te delen moerborne wʼtʼ
ontwortelt e wʼt geplant ouʼ die zee hi soude
v ghehoersam sijn . in welc uwʼ heuꝫ ene knecht
eriende ochte scape wachtēde . alse hi comt
vande uelde . segꝫ hi hē te hant comt gac sittē
eten En segꝫ hi hē met bereidꝫ mi dat ic etē sal


penitēcie


penitēcie


samarien


lu


e gordꝫ v . e diene mi tote dat ic hebbe getē . ende
ghedᵒnkē . e dʼ na saltu etē . e dʼnkē . en heuꝫ hi mʼ
gre te diē knecht want hi dede dat hi hē geboed
Jc wane neē hi alsoe Dʼ ōme alse ghi selt hebben
ghedaen aldat v ghebode es Soe seggꝫ wi sijn
onuutte knechte dat wi sculdech warē te doene
hebbē wi ghedaen . E hꝫ es ghesciet . alse ihʼc
soude gaen ī ihrlʼm leet hi dore die middelt uan
sa . e uan galilec ¶ E alse hi soude gode in enē-
castoel quam hē Jeghen ghelopē x laserse mā
ne . die stōdē uan uʼren e hieuē op haʼe stēme
e seidē iħc ghebiedʼe ontfmedi onser E alse
iħc sach seide hi gaet e toent v den priestʼe E
hꝫ es ghesciet alsi soudē gaen sijn si gesuut E
een ute hen alse hi sach . dat hi ghesuuʼt was
es hi wedʼ gheket mꝫ grotʼ stēmen louēde gode .
e hi viel in si ansichte uore iħc uoete hē gᵃe
doende E dese was .i. samaritaē E iħc seide ant-
wʼdende en essʼ niet .x. ghesuit E wʼsi Die .ix.
Den es geen uondʼen die wedʼkeerde e gaf gode
glie . dan dese uremde . E hi seide hem staet o
gaet want dijn gelouē heuꝫ di behoudē gema-
ket ¶ E iħc wʼt ghemagꝫ van dē phescusē
welc tijt comt dat rike gods E hi seide hen
antwʼdende dat rike gods en comt ne met
wachtene noch sine selen niet spᵃkē Siet lper


cas


ochte siet dʼ . want siet dat rike gods es ī v . E
hi seide te sinē jonghʼen die daghe selen co dat
des
ghi selt beghʼen te siene enē dʼ sschē sone Ende
ghine en seltene met sien E si selen v seggen
Siet hier e siet dʼ . mʼ en wilte niet goden . noch
en uolgꝫ hen niet want also dʼ blixem sci blic-
ket . alsoe sal sijn siuscen sone ī sine dach . iʼ tiere
ten behoert hem uele te dogene e wedʼ prouꝫ
te wʼdene uan desʼ ghebortē E alsoet ghesciet es
inden daghē noe . Alsoe saelt sijn inden daghe smēschē
soens Siaten e si drken e si leiddē wiue e men
gasse te huwelike tote indiē daghe dat noe gine
indie arke . e dōe qᵃm die linrē e uʼduse allē .
Ghelijc alsoe ghesciet es inden daghe loths . si atē .
e dᵒnke . e cochtē e uʼcochtē . Si planttē ende
stichtē Ende op dien dach dat loch ute gine uā scdo-
mis rechende die hʼe mier e solfer uandē hemele-
e uʼdaerfse alle des gelijc saelt sijn opdē dach-
dat smsce sone sal wʼden gheoppen bīt . Die ī die
daghe sal sijn inden dake ende in sine uate in hu-
hine sal niet nedʼ com die te nomene E die īde
velde es dies gelike en sal hi niet wedʼkʼen achtʼ-
wert Sijt dan gedinkende uan lochs winc Soe
Wie soect sine ziele behoudē te makene hi salse
uʼliesen E diese uʼliest om mi hi salse leuende
maken Jc segghe v in die nachte selen .ij. sijn e-


vā ōdʼ dē
hemel ī die
dīghe die
ōdʼ
dē he
mel sijn


lu


rbedde . Die rsal wʼdē genom . e die andʼ gelatē Si troe-
selen sijn malende ī een . die een sal wʼden geuo e die
andʼ ghelatē .ij. inden uelde . die .j. sal wʼdē geno . e
Die andʼ gelatē E si antwʼden e seidē te hē . hʼe wʼ-
Die seide hen wʼdie lichame sal sijn dʼ zselē negaderē oec
si hi seide dese pabole Aii
de are
Ute hen hꝫ behoert altoes te bedene e niet . te gᵒe-
brekene . hꝫ was rrechtʼe ī onestat . die gode niet en
uresede noch hē en scaemde uore de schē E hꝫ was
ene wedue in die stat en quā te hē seggende wrect
mi ouʼ mine wedʼ saken . E hine woude binnen
uele tijts mʼ dʼ na seide hi ī hem seluē ochtic gode
niet en urese noch uore de schē niet en scame . mʼ
want mi dose wedewe pijnleec es salicse wrekē dat
si niet en comē in dat lestē e si mi pijnleec Ende
onse hʼe seide . hoert wat die rechte dʼ qᵃethei . seide E
sal god dan met weake doen sinē uʼcoertiē die te hē
roepē dach e nacht . e hebbē uʼdullechᵗ ī hē . mʼ ic
segghe v . dat hi hen haestelike wrake sal doe nochtā
sinenschē sone code . waendi dat hi sal uenden
gheloue indʼ eiden . ¶ E hi seide te selkē die ī hē
ghetroudē also gherecht e andʼe uʼonwʼdē e seide
hē dese pabole .ij. schē grngen op indē tᵒētel op datse
beden soudē . Die j. was .i. phʼiseus . e die andʼ . een
publicaen . E die ꝓphʼseus stont e bat aldʼ ouʼ hem


cas


e seide . God ic doe di gᵃe . dat ic niet en ben alse andʼe
mscē alse rouers e ongherechte hoerdomech E oec
ghelijc desen publicaen Jc vaste .ij. wʼf indie weke
Jc geue tiendē uan aldāt ic bosittē . E die publicaē
stont van uʼren . e en woude sine ogen niet op effe
te hemel wʼt . mʼ hi sloech vore sine hʼte seggende
God sijt genadech mi ic sondʼen . Am seggie v . dese
gaic nedʼrecht gemaect in sijn huꝰ uā hem E elc
die hem uʼheft sal genedʼt wʼden . e die hem nedʼt
sal uʼheuen wʼdē ¶ E si brachtē kindʼe te hē dat hise
tasten sonde . E alse die iongen sagen scoudē sise . e
iħc seide hen toe roepende . laet die kindʼe te mi con
E en willes hen miet uʼbieden . Want dusgedanegh
es dat rike gods . A soggiic v . soe wie dat rike gods
niet en onfeet alse .rkint hine en salre niet ī gāc
E eenvande puse vragode hem seggende Goede
meestʼ wat doende . salic besitten dat ewelike leuen
E ihʼc seide hem wat segdi mi goet niem goet dan
god allene Ghi bekint die gebode ghine selt niem do-
den ghine selt niet seggen ualsch ghetughe . eiet
dinon uadʼ e diʼe moedʼ . E hi seide alle dit hebue
ghehoudē uan mie ionchᵗ welc ihʼc horende seide hē
Noch ghebrect di .i. uʼcoept alle dattu heues e gef-
den arm . e du salt scat hebbē indē hemel . E cōt .
e uolget mi E die gene wʼt bedrouꝫ dese dīc horē


Ghine selt
nᵗ keenscē
Ghine selt
nᵗ diefte doē


.a


op


e hi sal ge
gheselt
wʼdē


lu


Want hi was hʼde rike . e ihʼc dien siende druegemakꝫ
seide Die gelt hebben hoe pijnleke selense gade in
dat rike gods . Want hꝫ es lichtʼe enē kemel te lidene
dore  naelden gat dan den riken te gaen in dat ri-
ke gods E diet hoerden seiden . wie mach dan be-
houdē wʼdē E hi seide hen welke dinghe ōmogelijc
sijn biden sche sijn mogelijc bi gode . E petʼ seide
Sict wi hebbē alle dine golaten . e sijn di geuolgꝫ
E hi seide hen . A seggic v . nie en es . die laet
huꝰ ochte gebareren ochte broedʼe ochte wijf ochte
sonen . ochte uelde ō dat rike gods . hi en onfeet uo-
le mʼ indesen tide . e inde toecode werelt ewech leuē
¶ E ihʼc nam sine xij aplʼen . e seide hen Siet
wi gaente ihrlʼm E hꝫ sal al uoldaen wʼden dat ge-
screuē es bi den ꝓphʼn uan sūiscen sene . Want hi sal
wʼden gheleuertden heidenen E hi sal bescerēt
wʼden e hi sal bespouwen wʼden e na dien dat
hi ghegeselt sal sijn . selen sine doden . e dies derden
dages sal hi op uerstaen E sine uʼstondens niet
te diʼe uren E dit wort was uborgn uor hen
E sine uʼstondē niet dat hi seide . E het es gesciet
alse ihʼc naecte ierichs . Sat rblende biden weghe bid-
dende E alse hi hoerde de scare uoregaen mragede
hi wat dʼ wʼaʼe E si seiden hem dat dʼ ihʼc nazaren
liden soude . E hi rep seggende . ihʼc dauids sone . out


cas


fʼne v mijns E die uore gingen scoudene . dat hi sire
ghe mʼ hi riep uele te meer dauids sone ontfine v
mijns E ihʼc stont e hietene te hem leiden E alse
hi hem nakede . made hi hem seggende . Wat willic di
doen E hi seide hʼe dat ic sie Ende ihʼc seide hem . Siet
dijn geloue heuꝫ di behouden gemaect E te hant
sach hi E uolgede hem gode grotende . e altfolc dat dit
sach . gaf gode lof .
Jn iħc ghinc in e dore wandelde ierichs E siet
Deen man dies name was zacheus E dese was
a. pⁱnche dʼ publicane . e hi was E hi sochte ihʼm te sie-
ne wie hi waʼe E hi en mochte om die scare want hi
want hi was cleine uā licha e uore lopende ghīne
hi op enen boem sychomori dat hine zaghe Want ihc
soude dʼ liden E alse ihʼc qnam tʼ stat sach hi op wert .
e sachene E hi seide te hē zachee comt haestelike nedʼ
wtant heden behoert mi te bliuene in dijn huꝰ E hi
quam nedʼ haestelike e ontfinkene blidelike Ende
alse E alse dat alle saghen murmurreenden si seg-
gende . dat hi mꝫ enen sondete ghemeinsamhᵗ . hadde
E zacheus stont e seide te hem . Siet hʼe die helecht
van minē goede ghenic den arm e hebbic iemene
onrecht ghedaen Jc wilt meruout ghelden E ihʼc
scide te hem heden es zalecheit gesciet desen hu-
Omme dat dese abrahamns sone wordē es . wāt des


kike


‡wāt


lu


sitschen sone quam te suckene e behoudē e makene
dat uʼloren was hen dit horende . Seide hi ene pabo
le toeleggende om dat hi was bi ihrlʼm . want fi
waenden dat dat rike gods haestelike geoppenbʼt
soude wʼden dʼ ōme seide hi ¶ Eemande edel sche
ghinc wect ī een uʼre cō rike . Hem ontfan een
rike . e wedʼ te keerne E hi riep .x. siʼe knechte
e gaf hen .x. mnas . e seide te hen . Doet comen
scap tote dat ic comē . e sine portʼen haettēne Ende
senden lettʼen na hē e seiden . Winc willen niet dat
dese regnere bouen ons E hi gesciede dat hi wedʼ
quam alse hi dat rke ontfaen hadde E hi hiet zoe-
pē sine knechte diē hi hadde gegeuē sijn gelt ōme
te wetene wat elc ghewonnē hadde E die ierste qᵃm
seggende . hʼe dijn mna heuꝫ .x. tnas ghewounē
ende hi seide hem . O goet knechtʼ du helies ī cleinē
gheweest ghetrouwe . du salt sijn hebbende macht
bouen .x. scade E dandʼ qua seggende . hē dijn
necia houet genotmen v mnas e desen seide hi
E du sijt bouen v stade . e die dorde quʼs seggen
de . hʼe siet dijn mis daen ic hadde ghewondē in
cleet want ic onsach di want du best .i. wreet in
sche . du nemes dʼ du niet en leides . Du snijts dʼ du
riet en zayes E hi seide hem vandinē mōde orde
le ic di qᵃet knecht du wistes dat ic .i. wreet sche


cas


ben . nede dat ic niet en niet en leidt . e sindende
dat ic niet en sayde e wʼōme en ganestu niet mi
gelt tʼ tafelen . dat ict ontfinghe alse ic qᵃme mettʼ
ꝑsemē . E hi seide dien dʼ stonden . Nemt uan hē die
imuant e geeftene den geuen die x mnas heuet
mʼ ic segge v elkē die heuꝫ hē sal wʼden gegeuen . e
hi sal crueruloyen mʼ vanden genen die niet en heuꝫ
sal wʼden geno dat hi heuꝫ Nochtan bⁱngꝫ hʼ wʼc
mine viande die niet en aoudē dat ic regneerde
ouʼ hen . e doetse uor mi Ge Ende dit ghesegꝫ
ghinc hi uore e giic op te ihrlʼm ¶ E hꝫ es
gheschiet alse ihʼc naecte bechphaze e bethamē
tien bʼghe die hetet olyuet . Sende hi sine .ij ion-
ghʼen seggende . Gaet in dien casteel die iegē v es
Jn welken gaende seldi venden ere cselinē Jonc
ghebonden . dat noyt mensche en besat ontbente
ne e leuttene te mi . E wie v Wāgꝫ wʼ ōme ghine
onbendꝫ . hem seldi aldus seggen die hʼe beghert
sijn wʼc E die ghesent waren gingē wech . e
vonden dat Jonc staende alsoe hi hen seide . Sme
hʼen seiden te hen wʼtoe onbendi dat Jonc ende
si seiden . die hē heuꝫ sijns noet E si leiddent te
ihʼm . e wʼpende haʼe cledʼe op dat jonc . settē siʼe ihʼm
op . E alse hi gaic spreidense haʼe cledʼ andʼ hem
Jnden neghe . E alse hi naecte dē nedʼ gange dies


E seidē hē
hʼe hi heuꝫ
.x. mʼnas


in di


lu


berges van olmetē begonstē alle die scaʼen dʼ nedʼgaēde
gode blidelike te louene mꝫ grotʼ stēmē ouʼ alle die uʼ
tute die si ghesien hadden . E seidē ghebdijt es
die cō . diecomt inden name ons hʼen voede ī dē hemel
e ghe inden hoechstē . E selke phiseuse vandē
scaʼen seidē te hem meestʼ sceldꝫ dine Jonghʼen . e hi
seide hen Jc seggt v eest dat dese swighē die stene
selen ioopē ¶ E alse hi naecte siende die stat wiēde
hi op haʼe seggende waert dattu kinnes e du wis-
tes welke dinghe indesen uwē daghē welke di te per-
se e nv bedect sijn uore dine ogen . Want daghe selē
cone e in di dat di dine viande selen om leggē
mꝫ enen heere E selen di awxt doen ī allē siden
E selen di wʼpē ter erden E dine kindʼe die ī di si
E si en selen met latē den one stēē op den andʼen om
dattu niet en heues bekint den tijt die bisitatien
E hi es ghegaen inden tempel E begonste ute te wʼ-
penē die daer in ucochtē e cochtē . e seide hen . hꝫ
es ghescreuē Mijn huꝰes .i. huꝰ dʼ bedinghē E ghi
hebter afgemaecti holdʼmoedenen ¶ E hi was
daghelikē lerende inden tempel . E de pⁱnchē dʼ pries-
cʼen e de scⁱben . E die pⁱnchē des uolcs sochtēne te
uʼliesene E sien uōdʼē niet watse hē doen soude . wāt
alt uolc hinc hē ane e wassene horende
ᵗ het es ghesciet in .J. dʼ daghe hē lerende e


cas


ewangebzende den uolke indē tēpel . Qua te gadʼe
die pⁱnchē dʼ priestʼen . e die scⁱben mꝫtē ouʼstē seggēde
te hem . Sechons in wat mogentheidē doestu dese dīge
ofte wie gaf di dese mogenthᵗ  E ihʼc seide te hē antuꝰ
dende Jc sal di bᵃghen .i. wort antwʼt mi Jans doepsel
wanen waest Soe uan dē hemele soe uandē schē
E si peinsdē in hen e seiden . Oeggē wi uandē hemele
soe sal hi ons seggē . Wʼ ōme en hebdi hē dan niet gelouꝫ
E segtē wi uandē . in al tfolc sal ons scenē want si si
sekʼ dat ian es .i. ꝓphʼe . E si antwʼdē dat si niet en wistē
wanen dat waʼc E ihʼc seide seide hen Noch ic en segge
v niet ute wat mogentheiden dat ic dit doe ¶E hi be-
gan te seggenne den uolke dese pabole Eenrande in
sche plaghe plamte ene wigrt e uʼlerdene ackʼ liedē
E hi was uole tijts in peelgⁱmagen . e indē tide dʼ
urocht sende hi knapen den ackʼ lieden . datse hē soudē
geuen uandʼ urocht dies wijngaerdes die gheslegen
betenssse idel gaen E hi dede doen enē andʼen cnape-
sonden e degene dien oec slaende e uʼwitinge doende
lietene ydelgaen . E hi dede doeden derden sendē . E
si worpene ute wondʼende . E die hʼe des wijngaerds
seide ..  wat salic doen Jc sal sendʼe minē gemīdē
sone .xi. Machlicht alse dien sien . selense hen sca
E Salsene die eckʼliede saghen penisdense
binne hen seggende . hier es dat oer dodewine


lu


op dat die erfleechᵗ onse wʼde . E hē uteghewʼppen
butēden wigrde doeddenstne . wat sal hen die hʼe
des wigts dʼōme doen hi sal co e uʼliesen dese
ech liede . e salden wijngtʼt geuē andʼen . e dit ghe-
hoert seidense hem dat en si niet E hi seide hen
aensiende wat es dat dan Dʼōme dat ghescreuē es
den steen die de wʼcliede wedʼ proefden . die es ghesect
int hoeft dies horecs . Elt die ualt opden steē hi
wʼt te broken e op wien hi ualt hem sal hi on-
twe wriuē Ede pⁱnchē dʼ priestʼen e die striben
sochtē indiē vre die hande ane hem te slane . mʼ si
vreesden dat uolc . want si bekinde dat hi dese gelike
niesse te hem geseget hadde E behoedende sendese
venghʼen die hen gherechten souden ghelikē op dat
sine uaen souden mredene Ende sine leuʼen souden
dē gherechtē e dʼ macht dies rechtʼs E si urageden
hem seggende meestʼ wi wetē dat ghi gerechtelike
spiect . ende letet E ghi en nemt met ute den
pⁱsoen des ssche mʼ ghi leert den wech gods indʼ
wʼhᵗ . Es ons gheorlouꝫ den keysʼkente te geuene
ochte niet E haʼe scalcheit mʼkende . seide hi te
v de
hen wat becoerdi mi toēt mi den
wies beelde en wies ouʼ ghescrefte heit
hi Ende si seiden hem antwʼdende .
Odies
keysers Ende hi seide hen Dʼ ōme geuet den


cas


des keysers
keysʼ dat sine es . e gode dat gods es . e sine mochtē
sijn wid met begⁱpē uore dat uolc E uʼwondʼt ī siʼe
antwʼden seggende swegense E selke dʼ saduseen
die loechendē dʼ opuʼstēnessen quam e magede hē
seggende . Meestʼ moyses screef ons waʼt iemēs biod
doot die .j. wijf hadde ghehadt e die gene ware
sondʼ kindʼ . dat sijn bidʼ nem soude dat wijf . e uʼ-
weckē zaet sinen broedʼ . Dʼ ōme hꝫ waʼen .vij. biodʼe
Die ierste nam .i. wijf . e hi es doot sondʼ kindʼ . e
die andʼ nam dat wijf e es doot sondʼ sone e die
derde namse . e ghelikelike alle vijf en sine negēt hlietē
ꝯget e sijn doot . e tē lestē uan hen allen es dat wijs
doot dʼ ōme welcs haʼe sal dat wijf sijn indʼ opusten
nessen . want si .vij.ᵉ haddeuse te wiue E ihʼc seide hen
die kindʼ desʼ wʼelt huwē e wʼde gegeuē te huwelike
Mʼ die gepe die wʼdech selen fijn dix wʼelt e dʼ opuʼ
stenesse ute doden Sine selen met huwen noch wiue
leiden noch sine selen niet mogē steerue want alsi
sijn sonen Dʼ opuʼstennessen sijn si ghelijc dē rugelen
E sijn gods sonen want dat die dode opscaen selen
Toende moyses bidʼ hagen . doe hi seide . abrahā god
ystacs god . en iacobs god god en es niet dʼ dodʼ mʼ der
leuendʼ want si leuen hē alle ¶ E uandē scribē ¶
antwʼdē selke . seggende . meestʼ du heues wel gheseit
E uort en dorsten si hem met meer uraghē . E hi


lu


seide te hen hoe gheseggen si dat xᵒ . damids sone es . Wāt
dauid segꝫ indʼe boeke dʼ salme . Die hʼe seide mine hert
sit te miīt rechtʼe tote dat ic settē sal dinc viande tenē
scemele dijnre uoete Dʼōme ochtene danid hʼe noemtt . hoe
es hi dan sijn sone Ede al dat uelc horende . Seide hi sine
ionghʼen . wacht uandē scbē die wandelē willē indē sco
len si mī die groetē inde meirt e die ierste setele
inden synagogen E die ierste sittene indē wʼscapē die
aslenden die huse Dʼ wedewen ghelikende langh bedingē
dese selen dat mʼe doemenesse ontfaen .
Det
 besiende sach hi die rike dic haʼe gichtē wʼppē
Om gazophilaciū . e hi sach ene arme wedue ngē
M alue vierlinghe . e hi seide . Jc seggē v wʼlike dese ar-
me wedewe wʼp meer dan alle die Want si worpen
alle uandien dat hen ouʼuloyde inde gichtē geds maʼ-
dese wʼp uandīē dat haʼe gheberst alle hare neet dorst
die si hadde E selke seiden dat de cempelge oert waʼt
mꝫ goude goeden steuē e mꝫ husen . Ede hi seide hen
Dit dat ghi siet . Die daghe sclen com dat met gelaten
en sal wʼden deen steen opden andʼen hi en sal gedescru-
eert wʼden . e si uwageden hem seggende Ghebiede
welc tijt saldit sijn . ende wat tekene sal sijn . alse dit
sal begemic te wʼdene Ende hi seide . Siet dat ghi n
uʼleidꝫ en wʼt . Want hꝫ salre uele go ī mīnē name
e seggen ic beent Ende die tijt sal nakē . dʼ omme


en wilt hen nᵗ na gad


cas


en wilt hen niet nagaen ¶ E dʼōme als ghi siet
stride . e uechtīghē en sijt niet uʼwaert . want dese dīge
behoʼen tierst te ghescieue Nochtan en comt te hāt daʼ
inde niet Doen seide hi hen Den uolc sal opstaē iegē
dandʼ . e deen rike iegen dandʼ e grote benegīghe
dʼ erden sal sijn dore die stede e plaghē . e honghʼs
e uele vᵉselike dinghe E gᵒte tekene selen sijn uā
de hemele Mʼ uore al dese dinghe . selense haʼe hāt an v
slaen . e pse qᵃren v. e leuerē v indie synagogē Ende
treckē v mꝫ hoedē uore die cōghē Ende dit sal v gesciē
inghetughe . Dʼōme en set niet ī v hʼte te uorpētsen
hoe ghi antwʼdē selt . Want ic sal di geuē mōt e wijs
hᵗ . die s niet en selen moghē wedʼ stāē noch wedʼ seg-
ghen . al uwe adicsarise want ghi selt wʼdē Vā uwē
ghebarʼen e uan uwē broedʼen e van uwē vriedē
e uan uwē maghē E si selen v bⁱngē tʼ doot e
ghi selt wʼden ghehaet uā allen schē ō minen
name E J. ga van uwē hoefde en sal niet s
dʼuē E ī nwʼ uʼduldechᵗ deldi besittē uwe zielen
¶ E alse ghi siet ōmeleggen ihrlʼm mꝫ heere dan
wꝫ dat nakꝫ sine destructic Die dā mriudea sijn-
vᵉkē tē bʼghe e die ī middē dʼ stat sijn schedē danen
E die ī andʼen rikē sijn en coīdʼ niet wāt . Dit si
die daghe dʼ wrakē op dat uʼwolt wʼde alle dat gescre-
uen es wee dan diē die kint dᵒeghē e die kindere


e vore
die rech
teren on
mīnē na
me


gheleuʼt


lu


voedē indiē daghē want hꝫ sal sijn gᵒte perse op dʼ erdē
e corē desen uolke E si selen uallē uore die swʼde e
si selen wʼdē gheleidꝫ gheuaē in allē dē uolke e ihrlʼm
sal dʼ nedʼ wʼden gheworpē van heydenē liedē tote dat
uʼwlt wʼt die tijt dʼ ghebortē . ¶ E dꝫ selen sijn tekene
indic sonne e in diē mane e ī die sterrē . e indʼeide
ꝑse den lieden ōme die ꝯfuse dʼ hide uandʼ zee e uā
haʼen uloedē E de schē selen uʼdroghe uan uresen
e uan beidene dʼ dingē die ouʼ comēde selen sijn ī.
dē ōmerinc dʼ wʼelt . want die cᵃchte dʼ hemele selen be-
wegꝫ wʼdē E dan selenst sien sischē sane co ī eit
wolkē mꝫ gᵒtʼ mogenthᵗ . e mꝫ grotʼ macht e alse de
se dinghe begēnē te ghesciene dan scouwꝫ e heft
op uwe hoefde . want dan nekꝫ uwe uʼlosinghe E hi
seide hen .t ghelikenesse . Siet ane den vigebom  e
alle bornc alse si saen mocht ute geuen Soe wetti dat
die somʼ bi es . Am segic v . dese gheboerte en sal nᵗ ouʼ-
liden uore die dat alle dese dinghē ghesciet selen si . hemel
e erde selen ouʼliden in minē wʼde en sele met ouer-
liden . ¶ E wacht v . dat uwe hʼtē mathlicht niet u
swʼt en wʼden uan ouʼtollegen etene e vā wʼscapene
e uā drkēscape e uan sorgē des liues e dat die dach
met haestelike op en come ī v . Wāt hi sal com als i
strec op alle die sittē op dat ansichte allc dʼ eidē . waert
dan allētijt bedende op dat ghi wʼdech wʼt te ubiene


t alsoe alse ghi siet dese dīghe gheschiē soe wet
ti dat dat rike gods bi es


cas


alle dese dinghe die toe conīde sijn e te stanc uore siīscē
sone E hi was ī diē daghelerende . inden tēpel mʼ dies nach
tes ghinc hi ute e bleef inden berch uan oltuetē e alt
uolc beghʼde te hem te comene indē tempel e hē te
Jndē hꝫ naecte den feeste dach Ahoerne .
Iasmorūū die ghesōgꝫ wʼdꝫ paessche . e die pⁱnchei-
priestʼen . e die scⁱben sochtē hoe si ihʼm mochtē doden mʼ
si vreeften dat uolc E sachanas ghinc Judasse die ge-
toenaemt was scarioth i. uan den xij E ghinc wech
en spᵃc mꝫ te pⁱnchē dʼ priestʼen e mettē meestʼscape
hoe hine hen mochte leuʼen . E si waʼen blide . e ghe-
loefden hem ghelt te geuene E hi gelouꝫ hen E hi
soechte behoerleke tijt dat hinc hen leuʼen mochtt
sondʼ die scae . e doē die dach quā alymor ī wale
noet was te doēne de paessche Sende hi petre e
ianne . seggende Gaet e bereidꝫ ons dat wi etē die
paesschē E si seiden hem wʼwiltu dat wi bereidē O
E hi seide te hen Siet als ghi gaet in die stat sal iegē-
v comen .i. sche dragende enē omʼ mꝫ watʼe uolget
hē in dat huꝰ dʼ hi in geet E seggꝫ den uadʼ dʼ fam
lien dies hʼuꝰ . Die meest segꝫ wʼes dat ghemeine hi
wʼ magic etē die paesschē mꝫ minē Jongʼen E hi
sal v wisen Eengiᵒt ete huꝰghestroyt e dʼ gereidꝫ
ons E si gingē e uondē alsoe hen ihᵃc seide e
si beroedden die paesschē E alse die ure cowas


wāt ic seg
ghe v


na diē dat
hi gheten
hadde seg
ghēde dit es
de kelct


ofte de mēste


bu


ghinc hi sitten tē etene e die xij. ionghʼen mꝫ hē E hi
seide hen mꝫ bogʼtē hobbic beghʼt dese paesschē tetene mn
v. uoer dien dat ic doghe . want ic segghe v dat ic hʼna
niet en sal etē tote dat uwlt wʼt dat rike gods E geno
den kelct dede hi gr̄e e seide . Nemt e deelt ondʼ v . dat u
niet en sal dʼrkē uan den gheslechte des wigʼdʼs tote dat cōt
dat rike gods E hi uan broet en dede grie e braect ende
e gaeft hen seggende Ddit es mijn lichame die om v wʼt
gheleuʼt Dit doet in mine ghedinkenessē Ende ghelikek
ke den kelct des nuwē testaments ī minē bloede die om
v wʼt ute ghestoet Nochtan siet die hant des gheens die
mi uʼraden sal es mꝫ mi inde tafele . E des sischē sone geet
na dat ghescreuē es Nochtan wee diē rūsche bidē welkē
hi mʼraden wʼt E si begonstē te iᵃghene ondʼ hen . wie
ute hen watʼe die dat doen soudelch ondʼ hen wʼt .i. gep
ttrijt . welc haʼe die meeste warc E hi seide hen Die eō
ghe dʼ liede hebben haʼe eerscape . e die macht hebben
bouē hen . die sijn geheten weldanen iʼ ghi niet alsoe mʼ die
die meeste es in v wʼde alse digaeupeste e die de uougāgē
es wʼde alse die diencte wwant wie es meerre diesic ten
etene soe die dīct En es met meerre diesic te etene in
ic ben ī midden v . alse die dient in ghi sijt mꝫ mi bleuē
ī minē becormgē E ic besecte v . also mi mijuadʼ besett
heuꝫ dat rike Dat ghi etet e dᵒukꝫ op mire tafelen in
minē rike E dat ghi sit op den troen ordelende die xxij


cas


gheslechtē uan isil E onse hʼe seide symont Symō siet
sathanas heuꝫ gheeischet dat hi v tēse ghelijc dʼ taerwē
mʼ ic hebbe ghebeden uore di dat dijn geloue niet af en
name E du selke wille alse du beket best soe stʼke dinē
broedʼe . Die seide hem . hʼe ic ben ghereet indē kʼkʼe mꝫ di
te gane . e indie doot E hi seide hem Jc segge die petʼ
die hane en sal niet singen tote dattu driewʼf salt loech
enē dattu mi nict en kinnes Ende hi seide . hen . Soe u
V sende soudʼ sac . e sondʼ scⁱpe e sondʼscoen Gebrac v
doen iet e si seiden neentʼ niet . Dʼ ōmme seide hi hē mʼ
die nv heuꝫ enē sat hi draghe ghelijc ene scⁱpe . e die
niet en heuꝫ uʼcope sinen ioc e cope .i. swʼt . wāt ic seg-
ghe v dat noch ghescreuē es dat behoert uʼwlt te wʼ-
dene in mi . E mꝫtē ongherechtē es hi ghewarent
want die dinghe die uan mi sijn hebben inde E si sei-
den hem hʼe siet . hier sijn i. swʼde Ende hi seide hē bꝫ al-
ghenoech E hi ginc ute naghewoenhᵗ indē berchua
oluetē e sine Jonghʼen uolgeden hem E alsi qᵃmē
tʼ stat Seide hi hen bodꝫ . dat ghi niet en gaet in be-
torighē E hi es ghegaē uan hen . Alsoe uerre als mē
wʼpē mochte mꝫ euē stene E sine kinen gebogꝫ bat
hi seggende uadʼ ofte du wils soe dᵒeget ouʼdesen kelct
uan mi nochta niet mi wille mʼ die dinc gheschie
E hem oppēbrde iinghel uandē hemele e steertten
e hi wʼt ī grotʼ pinen langheliedende . E sijn sweet wʼt


lu


alse dropile bloets nedʼ lopende indaide E alse hy op stōt
uandʼ bedingen e hi quā te sinē iongʼen uant hise sla-
pende uan droefheiden . E hi seide hen . wat claepti
staet op e bedꝫ dat ghi niet en gaet in becorigē E
alse hi hen spᵃc noch toe . Siet comt ene scare e die
ghehetēn wʼt Jndas .i. uanden xij . ghinc uore hen . e
nakede ihʼc dat hine cussen soude . E ihʼc seide hē Judas
wraetstu mꝫ cussene sscen sone . Ende alse die gene sagh
die omtrent hē waʼen dꝫ dʼ te ghesciene was Seidēse hē
hʼe wille wi slāē mꝫtē swde E .i. ute hen sloch dē knech
des puchen dʼ priestʼen . e snect hem af sine zechte ore
kē E ihc seide antwʼdende . anbeidꝫ tote noch  alse hi ge
ruert hadde sine orekrjn . soe ganste hine . E iħc seide
te dien . die te hem to waʼen tē pⁱlichē dʼ priestʼen . e
tē meestʼscape . uandē tēple e ten onsten . Sidi ute ge-
gaen alse tenē scakʼe mꝫ swʼdē . e mꝫ stockē E doe ic
daghelike mꝫ v was inden tempel en daeddi die hant
ane mi niet mʼ dit es uwe ure . e ene macht dʼ deerns
tʼnessen . E ghegⁱpendeleidden sine tē huꝰ des rinchē
dʼ pricstʼen E peter uolgede hem ua uerrc . E dʼwas
.i. vier onstekē in midden thof . E dʼ siʼe omtrent satē
was petʼ ī middē hen . E alsene sach ene deertie sit-
tē biden lichte . e sine mʼkede seidse . dese was mꝫ hē
E loechende sijns e seide wijf ic en bous niet E
een lettel dʼ na sachene een andʼ e seide du best uā


cas


dien . E petʼ seide wᵃlike sche ic en ben E noch .i.
lettel dʼ na om toent .ture riep t andʼ seggende . wʼlike
dese was mꝫ hem want hi es galileus E petʼ seide
sche in weet wattu seges . E te hant alsi noch spᵃc
sane die hane E onse herekeerde hē ōme . e sach op
petre E peter es ghedinkende thc words dies hi seide
eer die hane sal singen saltu mis driewʼf loechetien .
E petʼ goat ute e weende bittʼlike E die mane die
ihʼm hilden bescherende e hē slaende . e dectene e slogene
in sijn ansichte e magedē hem seggende . Ophetʼe ōs x
wie eest . die di sloech . e uele andre blaspheniē sordēse
te hem E alse die dach gemaect was ugadʼdē die out
ste des uolcs . e die pⁱnchē dʼ peiestʼen . e die scⁱbē e
leiddene ī haʼen raet seggende ofte v best xīc seggꝫ ens
E hi seide hen al seggict v ghine gheloues mi niet
En mraghics v . ghine en antwʼt miniet noch en laē
mi niet in ōme dit sal siīscen sone sijn sittēde ter
rechtʼ hant dʼ utunt gods . Dʼ ōme seidense alle . Dʼ ōme
bestu gods sone die seide ghi seggꝫ want ic beent . E
si seiden wat beghʼen wi noch ghetughē want wi heb-
bent selue gehoert van sinen monde
e opstaende al haʼe menechte leidde sine te pyla-
Utuse E si begōstene te wᵒghene seggende . Dese
hebbē wi noudē uʼkʼende onse uolc e uerbiedende
den kʼser sems te geuene . e seggende hē x sijnde .


lu


e cō . E pylatus mraghede hem seggende Dubest cō-
Dʼioden E hi seide antwʼdende . du seghest E doe seide
pylatus tē pⁱnchē dʼ puestʼen . e tē scaʼen Jc en uende
met sakē indesen sche . E si riepē seggende hi heeft
beruert dat uolc lerende dore al tudea begēnende uan
gabpilea tote hier in doē pylatus hoerde noe galilea-
vraghede hi ofte die sche van galylea waʼe E alse i
bekende dat hi was uā hʼodes macht . sende hine te ho-
dessē . want hi was indiē daghe te ihrlʼm . E alse hʼedes
ihc sach uʼblijdde hi hʼde se want hi haddene begʼt te sie-
ne langhē tijt om dat hi soe uele uā hē hadde gehoert
Want hi hoepte enechtekē uā hem te siene e hi ura-
ghede hem uʼele redenē . e hi en antwʼde hem met
ch dieprʼnchē dʼ ꝓpriestʼen e die scⁱben stondē stedelike
en wroeghedēne E hʼodes uʼsmadene mꝫ sinē heere
e bescerendene e daden hemanc .i. wīt cleet . e sent-
denc te pylatuse . E doen worden si gheuriende . hodde
e pylatus . in diē daghe . want te voren waʼen si ondʼ
linghc ghemande E pylatus riep te gadʼe die pinchē
dʼ pnestʼen e dusmeestʼscap e dat uolc en leide te
hen Ghi hebd mi bracht desen sche alse enē uʼkiere
des uolcs . e siet ic hebbbe hem gheruagꝫ uoee v . e
ic en uende negene zake in desen sche uā diē din-
ghen dʼ ghine af hebdghewroegꝫ noch oec hʼodes
want hi heeftene wedʼgesent te ans . e siet hine


cas


heuꝫ niet ghedaen dat hi wʼdech es dʼ doot . dʼōme willickē
ne castien e latene . mʼ hi moeste hen enē latē indien
daghe dʼ feestē . e al die scᵉctʼe riep te gadʼe seggēde doe
wech desen . e leet ons brabam . die was om .i. ghe-
uecht dat ghesciet was indie stat om enē māslach
ghesendꝫ indē kʼkʼe mʼ echtʼ es goylatus spᵉkende te hen
E woude hen ihʼm laten . e si riepē sʼe seggende Cruus-
tene cruustene e hi seide derdde wʼf te hen . wat qᵃde
heeft desē ghedaen Jc en uende neghene sake dʼ doot ī
hē . dʼōme salickene corrigʼen e latene gadē . e si stōdē
mꝫ gootʼ ste eyschende . dat hi ghecruust worde . e haʼe
stē uʼwonnē e piylacus ordeelaene te ghesciene haʼe
bede . e hi liet hen dien . die om nechtīghe e om ma-
slacht was ghesent inden kʼkʼe diē si gheeyscꝫ haddē
E ihʼcse ghaf hi hen te haʼen wille e als sine leidde
begrepē si symoene uan cyrien comīde uandē dorpe
E si leiden dat cruce op hem te dragene na ihʼm . E
hē uolgeden uele scaen dies uolcs e wine diene be-
weenden e claghedene E iħc keerde hē ōme te hen
e seide . Ghi dochte uan ihrlʼm en wilt niet wenē os
mi mʼneēt op v seluē . e op uwe sonē . wāt siet die dā
gheselen co dat si selen seggen Salech sijn die on-
drachteghe e die biuke die niet ghebrt en hebben
e die borste die niet gesogꝫ en hebben dan selensē
begennē te seggene ten bergēualt op ons . e den


lu


houelen bedect ons . want ofte si dit doen in groeuē houte
Wat sal dan ghescien in droghē . E si leiddē .ij andert
stalke mꝫ hem dat si ghedodꝫ uordē E na diē dat si qᵃm
indie stat die ghehetē wʼt caluaric dʼ cruustē sine e
die mordenaen den enē tʼrechtʼ hant . e den andʼen tʼ
slinkʼe . E ihʼc seide nadʼ uʼgeit hen . want si en wetē . wat
si doen E si deelden sine cledʼe . e uorpē dat loch E dat ual
stont e beidde E die pⁱnchē bescʼendene mꝫ hē seggende
Andʼe heefti behoudē gemaect make hē seluē behoudē .
ochte hi es xc gods uʼtoerne e die riddʼen die dʼ qᵃm
die besceerende e boden hem edec seggende . ofte due
best cō . dʼ ioden maectu behouden E bouē hem was
ghescreu ene ouʼscieft ī griexen lettʼen . e in latinē . e
ī ebruschē . Dit es ihʼc dʼ iodencō E .i. uandē moedenaʼern
die dʼ hinghē blasphemeerdene seggende . Ochte du best
x gake di seluē behoudē e ons E die andʼe antwʼde
e bescoutene seggende . dune mreses gode met die inde
selue doemenessē lest . want wi ontften iechte loen
van onsen wʼken . Mʼ dese en heuꝫ niet qets ghedaen .
E hi seide te ihm. hʼe ghedinct mijns alse du comt ī
v rike E ihʼc seide hem . A seggic di . du salt heden si
mꝫ mi int ꝑadijs E hꝫ was omtrent die seste ure . E
hꝫ sijn ghemaect deemstʼnessē in aldʼ erden . totʼ negēs
dren E die sonne es uʼdonkʼt E dat schiet cleet . dies
tempels es ghescoert indic middelt E ihʼc rep mꝫ


cas


grof stēmē E seide uadʼ indinē handen beuelic minē
geest e dit seggende uʼschiet hi E alse cencurio sach
dat dʼ ghesciet was . loeuede hi gode seggende . Glike . dese
sche was gherecht E aldie scaʼe dʼ ghʼe . die dʼ te gadʼe
waʼen com te desen ghesichte e saghen dat dʼ gesciede
keerden wedʼ clagende e slaende haʼe borst E al sine
conscap scont uan uren e wine die hem geuolgꝫ wʼen
uan galylea e sagen dit E siet .i. man die iosephiet
die was .i. groet edel man . e .j. gherecht . Dese en was
niet uolghende haʼen rade noch haʼen wʼken E hi was
uan gromachia ere stat uan Juda E die was ontbeidē
de dies rike gods . dese ghine te pylatuse e eyschede
shʼclichame E hi dedene af e wantene ī eensendael
e leidene ī rgraf dat .i. enēsteē ghehouwē was dʼ
noymem in en was gheleit E sꝫ was pasceues e
die satdach uʼlichte . e die nauolgende wine die mꝫ hē
com waʼen uangalylea sagen dat graf e ī welkʼ ma-
men sijn lichame ghelegꝫ was . e si keerdē wedʼ Ende
ereidden crude e salue E si rustē sekʼ dies satdages
J in enē satʼdaghē D
Anaden ghebode
Ghʼde tilike qua die wijf tē graue bⁱngēde die
cendʼe die si bereet hadden E si uonden dē stēē gedaē
vandē graue Ende ingaende en uondē e niet den
lichame ons hʼen ihʼc E hꝫ es ghesciet alse si waen
statende dinkende vandesen . Siet ij mane stonden
dinghē


D


u


bi hen tu blickenden cledʼen . E alse hen ontsaghē ende
neighedē dansichte indʼde . Seidense te hen Wat soecte
den leuēde mꝫten doden . hi en es hier niet hies opu
staen Ghedinkꝫ hoe hi v sprekende es . alse hi noch
was ī galylea seggende . want hꝫ behoert des smscē
sone gheleuʼt te wʼdene in die hande dʼ sondʼen . E ge-
cruust te wʼdene E dies dʼden daghes op te uʼstane E
si sijn ghedinkēde siʼe woide . e keerdē wedʼ uande gᵃue
E boedscaepten dit den . elleuē e al den andʼen Mʼ
dit was marla magdalene . e Johana e maria . Ja
cobs moedʼ E die andʼe die mꝫ hen waʼen . die dit seiden
den aplʼen . e dese worde dochtē hen alle dᵒne e sine
gheloefdens hen niet E petʼ stont op e keptē grne
e hi lach ouʼtgraf e sach die kinen cledʼe allene dʼ
liggen E hi ginc wech . wondʼende mꝫ hem wat dʼ gescie
was ¶ E siet .ij. manne ute henghīgē indiē daghe . ī
enē casteel Die was omtrent el stadien uā ihrlʼm
de welke hiet emaus E si spᵒiken ondʼlinghe uā aldiē
Dinghē die dʼ ghesciet waʼen E hꝫ es ghesciet alsi alsoe
srikē e vrageden ondʼ hen . Laecte hen iħc e ghīc mꝫ
hʼen . mʼ haʼe oghē wordē ghehoudē dat sine niet en kīdē
E hi seide te hen . wat sijn die redenē die ghi spreket
onderlinghē e ghi sijt droene E deen antwʼde dies
name was cleephas E seide hē du best allene .i. ppe
grijm ī ihrlʼm . E en bekindi inet wat dinghe dᵃghe-


cas


schiet sijn ī desen daghē E ihʼc seide wat dinghe E si
seiden uā ihʼc nazarens die was rinā .i. pphʼe machtech
twʼkē e ī redenen uore gode e uore alle die liede E
hae dattene die ouʼste priestʼen e onse pⁱnchē geleuʼt heb
ben indic doemenessē . Dʼ doot e hebbene ghetruust E
wi hoeptē dat hi uʼloest soude hebbē isrlʼ e nv ouʼaldit .
eest heden die derde dach dat dit ghesciedt . Mʼ selke wiu-
ute ons uʼuaerdē ons die uore dē lichte wttʼen tē grne Ende
alsi niet en uondē sinē lichame qua si e seidē . dat si sa-
ghen .i. bisicien uā inghelen die seggenne leuēde E sel-
ke utē onsen die ghīghē ten graue . e si wondēt alsoe
Die wiue ghesegꝫ hadden . e sine vondene wʼleke niet
E hi seide te hen . O sotte e traghe uan hʼtē te ghelo-
uene in al die dinghe die ghesprokē sijn uandē ꝓphʼn
En behoerde xm dit miet te doghene E alsoe te conīne
in sine glʼie E hi begonste uan moysesle . e uan al den
phʼen hen te bediedene in al die scriftuʼen die uā hem
wʼftʼen Ende si naectē den castele dʼ si ghinghē e hi set
te hem uoerdere te gane Ende si dwonghene e seidē
blijft mꝫ ons . want het naectt den auonde . E die dach
es saten gheneigꝫ . E hi ghinc in mꝫ hen E hꝫ ōs gesciet
alse hi was gheseten te etene mꝫ hen Nam hi broet e
bdiet . e braect e gaeft hen E haʼe oghʼen si ont-
ploken e si bekindene E hi ontuoerhen ute haen
oghen . E si seidē ondʼlinghe En was onse hʼte nᵗ. bʼrēde


lu


iu ons alse hi spᵃc inden weghe e hi ons oppenbʼde die
scriftule E op staende te diʼe mren . sijnse ghegaen
in ihrlʼm e si uonden uʼgadʼt die .xi. e die mꝫ hey-
waʼen . seiden onse hʼe es wʼlike op uʼstaen . e hi he
nꝫ hē gheoppenbīt symone . e si uʼtelden hoe het
ghesciet was inden wʼghe e hoe sine bekindē indē
brekē des biodes ¶ Ende alsi dit sprekē stant iht-
midden hen . e hi seide urede si mꝫ v Jc bent . en wilt
niet onsien e fiwordē uʼvaert e onsꝫ e waendē
enen geest hebben gesien . e hi seide hen . Wat sidi
uʼuaert e loet ghepeinse co ī uwe hʼte Diet mi
ne hande . e mine noete . Want ic beent cast . E siet
Want die geest en heuꝫ uleesch noch been alse ghi
mi siet . hebben E alse hi dit ghesegꝫ hadde toende
hhi hen hande e uoere E alsi noch niet en woudē
ghelouen e hen wondʼde van urouden . Seidi heb-
Di iet dat men eten mach e si brachten hē .i. stuttie
ghebradens neschs . e ene honech tate E alse hi
vore hen geden hadde nam hi dat relijf e gaeft he-
e hi seide te hen . dit sijn die wʼde die ic spᵃc te v
doen ic noch mi v was want hꝫ es noet dat uʼwli
wʼden alle die dinghe die ghescreuen si ī moyses
mꝫ . e in die ꝓphʼn . e in die scarā van mi . Doene
oppenbʼde hi hen den sen . dat si uʼstgē mochtē . die
scriftuʼe E hi seide hen . want aldꝰ es ghesreuē


cas


e aldʼ moeste xs doghen . e opuʼstaen uādē dodē
dies derdes dagod . e ghedect te wʼdene ī sinē na
me penitentie . e uʼlatenesse dʼ sonden Jn aldē liedē
begennende uan ihrlʼm ¶ E ghi sijt desʼ dine
e ic sal senden mijs uadʼ ghelof ī v e sit ghi
inde stat tote dat ghi ane wʼt ghedaet wʼt gedas
mꝫ cᵃcht uan bouen . E hi leidese ute butē betamē
E sine hande op gheheuē ghebdide bise E hꝫ es
ghesciet alse hise ghebdijt hadde schiet hi uan
hen e wʼt ghediegen inden hemel Ede si sijn we-
der ghegaen ī ihrlm bedendē mettʼ grotʼ bliscap
E si waren altoes inden tempel gods leuende . e
ghebenediende S


Explicit libeit . ewagtʼioꝝ .sii . lucam i


En gmraidan mi lyden Hen beuliplen
soe bode see lyden Jot benrac mcen
jvcnt ma lydʼen some arasden
se an racht za dat amaet stant myss


ghetu
ghe


Johʼis


hiet beghēt Sente iās ewāgelie


JN den beginne was dwordʼ e dwʼt was bi gods . e
god was dwort dat was indē begīne bi gode ouʼ-
mids hem sijn alle dinghe ghemaect E sondʼ
hē en es niet ghemaect wat ghemaect es was
leuē in hem E leuē was licht dʼ schē e licht
lichte indʼ deemstʼnessē Ede deestʼnessē en begⁱpēt
niet Een sche was ghesent van gode wies name
was ian Desei quā in orkenscape . op dat hi orkēscap
geuē soude vanden lichte op datse alle ghelouen
soudē ouʼmids hem Die en was niet dlicht in op da
hi orkēscap geuē soude uā diē lichte . Dat was tghe-
warech licht dwelke uʼlicht ieghewekē sche conīde ī
dese wʼelt E de wʼelt es ouʼmies hem ghemaect . e die-
wʼelt e bekinde hem niet hi quam ī sine prop
e de sine en onfingē hē niet mʼ hoe uele hē duf
ghen hi gaf hen die macht sonē gods te wʼdene doē
die ghelouen in sinē name die met utē bloedē Noch
utē wille smans . Mʼ ute gode gheboʼen fijn E dwʼch
es ghemaect vleesch . e heuꝫ ghewoent ī ons e wi
saghen sine glʼic alse glʼie dies eens gheborena uadē
uadʼ uoluan gratiē e uan waerheidē Can geuꝫ
ghetughe van hem . e roepꝫ e segꝫ . dese eest uādē
welkē ic seide . Die na mi conīde es e uoer mīgemaē-
es . want hi was eer dan ic . E uā siʼe uolhᵗ hebben


. Noch vtē wille dies vleeschs .


kʼstdʼs


Hi was
ī de wet


‡soēs


. E hi bi
lide e ē
loechē de
met


wi alle ontfaen . e gr̄e om gr̄ē . want die wꝫ es ge-
geuē ouʼmids moysen . mʼ gr̄ē e waerhᵗ es gemakꝫ
ouʼmids ihʼm xⁱ Niemā en sach gode oeyt dan die een
gheboerne sone die es inden scote suads . hi heuꝫ hē
uertelt E dat es ians ghetughe dat ian gaf ¶ alse
senden de icden uan ihrlʼm priestʼen e leuite te hē-
op datse mragen souden hem wie bestu . E hi belide
want ic enben niet xc E si uragedē hem . wat sidi
dʼ ōme elyas . e hi seide Jc en beens niet . bestu .v. Ghʼe
E hi antwʼde . Nemc e dʼ ōme seidē si hem . wie bestu
op dat wi antwʼde geuen dien die ons sendden . wat se
gestu vā di seluē hi seide Jc ben stēme dies ioeps ind
woestmen . Ghereidꝫ den wech ons hʼen . Alsoe seide ysa-
ias die ꝓphʼe E die ghesent waʼen die waʼen utē ꝓhʼi
seen E si uragede hem e seiden . wat doepti dʼ ōme-
ochte du niet en best xc noch elyas noch ꝓphē Jan
antwʼde hen . e seide ic dope in watʼe Maʼ Jn midde
v houꝫ ghestaen dit ghi niet en wꝫ hi es die na mi cō-
rīde es die uore mi ghemaett es . Wies ic niet wʼdect
en ben op dat ic ontbonde sinen stoe neme . Dese di
ghe sijn ghesciet in bethama ouʼ die iordane . Wʼian
was dopende ¶ Dies andʼdages sach ian ihʼm cōnīde
te hem e hi seide . Siet hier dlam gods siet hier die
wech doet die sonden dʼ wʼelt . Dese es uā wiē ic seide
Na mi comꝫ .i. man die uore mi ghemaect es . want


his


hi was eer dan ic . e ic en wiste hē nict mʼ op dat hi ghe
opponbaert wʼde misrlʼ dʼōme quaem ic dopēde in dwatʼ
E ian gof ghetughe e seide . Want ic sach den geest
nedʼ com alse ene duue vandē hemele . e bliuē ophē .
Mʼ ic en wiste hem niet mʼ die mi sendde doepē in dwʼt
hi sei de mi op welkē du sels sien den geest nedʼ cor e
bliuē op hem die eest die doept indē heilegē geeste Ende
ic sach e gaf ghetughe . want degē es gods sone dies
andʼdaghes andʼwʼuē stont ian . e .ij. uā sinē ionghʼen
E besach ihʼm wandelen e seide . Siet hier dlam gods
E die .ij. ionghʼen hoerdē hem spreken . e sijn ihʼm geuel
get mʼ ihʼc keerde hem e sachse hem uolgē . e seide hē
wat soecti . Die welke hem seiden vabbi dat gheseget
wʼdꝫ indʼ bediedinghen meestʼ . Wʼwoendi hi seide heu . cōt
e siet Si qua endʼe saghen wʼ hi woende . e bleuēdʼ dīē
dach maer hꝫ was alse dē tiende ure E andries symnen
petʼs broedʼ was i. uanden tween . die hoerdē uā ianne
e ihʼm waren geuolgꝫ . Dese uant ierst symone sīnen .
bidʼ . e seide hem wi hebben uonden . messyam dat es be-
diet xc E hi leiddʼe hē te ihʼm ihc anesachene e seids .
Du best symon sone iohaina du salt hetē cephas . daʼ
bediedꝫ petʼr . mʼ indē nīghene woude hi utegaē ī galylet
e hi uant philippū . e ihʼc seide hem uolgꝫ mi philipe
was uan bechsayda dʼ stat anderes e petʼs philips uant
nathanael . e seide hem . Dēwelkē moyses scuꝫ inde wꝫ .


Mach vā nazareth iet goettsi . Philips seidē hē


e de ꝓphen hebbe wi uondē ihʼm ioseps sone nazarꝫ
E nathanael seide hem Comt e siet ihʼc sach natha-
nael cōmēde te hem . e seide uan hem . Siet hier enē
ghewaregen israelschē in welken ghene qᵃēthᵗ en es
Nathanael seide hem . wanē kindi mi Jhʼc antwʼde . e
seide hem . Eer dan di philips riep alse du wrs . ondʼ
den vigheboem sach ic di . Nachanael antwʼde hē . ende
seide rabbi . Du best gods sone . du best cō uan isrlʼ Jhī
antwʼde e seide hem . du gheloefs . want ic di seide
Jc sach di ondʼ den iugeboem du sals mi sien dan dese
E hi seide hem . Ame a seggic v . ghi selt siē den
hemel opē e die ingle gods op gaen e nedʼ comʼ op
sschē sone


en dies derdes daghes sijn brulochte gemakꝫ in
schana galylee E dʼ was ihc mōdʼ mʼ iħʼc es ghe-
voepē e sine ionghʼs tʼ brulocht E den wijn ghebre-
kende seide ihʼc moedʼ te hem . Sine hebbē ghenē wij-
E ihʼc seide hāt . wat mi e di wijf mine ure en
quā noch niet Si moedʼ seide den dienaen soe wat
hi v segꝫ doedt . Dʼ waʼen ghesꝫ .vi. sterē crukē na
de suuʼringhe dʼ iodē elke begⁱpende tweuoldege mate
ochte drieuoldeghe Jhʼc seide hen uvlt die crukē mꝫ
watʼe E si voldense totē ouʼsten . E ihʼc seide hē scept
nv e dīgꝫ den archtʼtline Si droegē mʼdōē archit-
amꝰ ghesmaecte dwat wijn ghemaect . e nᵗ . en wiste


his


wanent was mʼ die . diengʼen die dwatʼ sciepē wistent .
architʼclinꝰ roept den bʼdegoem . e seide hē Elc sche
set tē Jerstē goedē mijn E alse si dᵒnkē wʼdē sijn da dat
dʼ arghʼ es mʼ du heues ghehoudē dē goedē wijn tote
noch . Dat beghē dʼ tekene dede ihʼc ī chanagalylee
e oppēbrde sine glʼie . E sine jonghʼen gheloefdē ī hē
Na desen ghinc hi nedʼ te capharnaū hi e si moedʼ
e sine broedʼe e sine jonghʼen e dʼ bleuēse nᵗ uele
daghe ¶ E hꝫ was bidʼ Joden paesschē E ihʼc gīc op
te ihrlme e hi uant iudʼen tēpse uʼcopende scape ende
ossen . e duuē e wisselttʼen sittende E alse hi gema-
ket hadde alse ene ghesele uā zeelkenē wʼp hise alle
utē teple scape e ossen . e hi goet ute dʼ wilselgʼen
gelt e die taflen keerdi onic E hi seide diē die dedic
uē uʼdochtē dīget wech dese . van hier E en wilt in
makē mis uadʼ huꝰrhuꝰ dʼ comescap in doē gedachte
sine Jonghʼen . want hꝫ es ghescreuē . dʼe mīne dis hies
heuꝰ mi ghetē . Dʼōme antwʼdē die lodē e seidē hem
wat tekene toendi ons . want ghi dese doet E ihʼc ant
wʼde e soide hen . Ontbendꝫ desen tēpel e ī driēdaghē
salickene wedʼmakē uʼweckē . Dʼōme seidē die iōdē .xli
saer es ghesticht dese tempel e soudi hē ī .ii. dagen
uʼweckē mʼ hi seide uandē tēple sijns licha dʼ ōmne-
dāc hi op uʼstont uandē dodē sijn sine ionghʼen gedīkede
wʼrden dat hi dat seide uā sinē lichame E si geloefden


ō dat hise
alle kende
e wāt s


78


dʼ scⁱftuʼen . e sinen redenē de welke ihʼt seide . Doeh was te
ihrlʼm indē feeste daghe indē paschē gheloefdenre uele
in sinen name siende sine tekene die welke hi dede . a
hi ihʼt en gheloefde hen hē seluē niet noet en was op
dat ieman ghetughe gaue uandē sche wat hi wistt
twet dat was inden mensche e
et was rische ute phʼiseen mꝫ name Nychodemꝰ d
pⁱnche dʼ ioden . dese quʼa snachtes te ihʼm e seide hē .
scabbi wi wetē want ghi uan gode co sijt meestʼ . want
niemā en mach dese tekene doen die du does god en ware
mꝫ hē Jhʼc antwʼde . e seide hem . An arū segic di soe wien .
hʼborē en wʼdꝫ andʼwʼuē en mach trike gods niet sien . Nytho
demꝰ seide te hem hoe mach die sche gheborē wʼdē alse
hi ont es hine mach niet insiʼe moedʼbuc andʼwʼuē ī gāe
e herborē wʼdē Jhʼc antwʼde . a E . segic di soe wie niet hi
borē en wʼdꝫ uten watʼe e den heilegē geeste en mach niet ī
gaen int rike gods . dat gheboren es ute ulesche es useelch E
dat gheborē es ute geeste es geest . Niet en wondʼt wāt ic di
seide v behoeuꝫ te wʼdene gheboʼen andʼwʼuē de geest geest
wʼ hi wilt e sine stēme hoerdi mʼ ghine wꝫ wanē hi comt
oftt wʼwʼt hi geet . alsoe es ieghewelc die geboʼen es i tē
geeste . Nochedemꝰ antwʼde . e seide hē hoe mogē dese dīge
ghescien Jhc antwʼde e seide hem du beest meestʼ ī isrl
e en bekindi dese dinghe niet an amē segic di . wāt wat
wi wetē spᵉken wi . e wat wi sien ghetugē wi e onse


his


ghetughe en onfadi nict ochte ic v segght erdsche . e ghi
is niet en gelouꝫ hoe souddr ghelouen ochte ic v seide he-
melsche E niemā en geet op inden hemel dan die nedʼ
gonc uandē hemele . sschē scine . die es indē hemel . E also
moyses tserpent hoghede indie woestine alsoe behoret
sschē sone ghehogꝫ te wʼdene . op dat ieghenelc die ī hē
ghelouꝫ niet en uʼdʼue . mʼ hebbe dat ewegheleuē ¶ wāt
alsoe mīde god die wʼelt op dat hi gaue sinē een geboerne
sone . op dat ieghewelc die ī hem gelouꝫ niet en sidʼue in
hebbe dat ewekike leuen . Want god en sende met sinen
sone indie wʼelt . op dat hi ordeelde die wʼelt mʼ op dat die
wʼctt behoudē worde ouʼmids hem die in hem gelouꝫ en
sal niet wʼden geordeelt . mʼ die niet engelouꝫ es te hans ge-
ordel . want hi nict en gelouꝫ indē name dies eenggebo-
teus soens gods . Dat es dat ordeel . want dlicht es comē
inde wʼelt e die schē mīdē m die deestʼnessē dā dlicht
Want haʼe wʼke waen qet . want iegewelc die ꝯᵃtᵃt doet
hatꝫ dlicht . e e comt niet tē lichte opdat sine wʼke nn
bgrespꝫ en wʼdē . mʼ die wʼhᵗ . wʼkꝫ hi comt tē lichte . op dat
sine wʼke wʼdē geopenbrc want si sijn ī gode gewracht
NNa desen quam iħc e sine iongʼen int lant uā nidca
e wʼt bleef hi mꝫ hē . e hi doepte . E ian wats depende
ī ēnen neuē salmm . want dʼ wʼt watʼen vele watʼe . e si
qm e wordʼē ghedoept noch dot en was ian niet geseʼd
inden kʼkʼe . ¶ Dʼōme es ghemaect ene uraghe ute Jans


D


longhʼen mꝫtē iodē uandʼ suueringhē . E si qᵃ te jane
e seidē hem . tabbi die mꝫti was ouʼ die iordane dē wel
kē du ghetughe gaues siet hier die dopꝫ . e si comē
alle te hem Jan antwʼde e seide . Die sche en mach
met ontfaen . hꝫ en si dat heghegeuē si uandē hemelc-
Ghi selue geuꝫ mi getughe dat ic seide ic en ben niet
x. mʼ want ic ghelendꝫ ben uore hē Die ene bruudhem
es brudegoem in dies brudegom urient die steē e
hem horct hi uʼblidꝫ uan bliscapē ōme de stēmē des
brudegoems . Oʼ ōme es mine bliscap uʼvlt indie hē
behoert ge wassene . in mi te mēdʼne Die vā hogē tōt
es bouē alle . die uandʼ erde es . hi spᵉct uandʼ erdē E
die uandē hemel comt es bouē alle E dat hi sach
e hoerde dat ghetugꝫ hi e anicmaen onfeet si
ghetughe . mʼwie sijn getughe ontfinge betekende
want god es Wachtech want dē welke godsende hi
sprect gods worde . Want god en geuꝫ met dē geest te
mnatē Die nadʼ mīt dē sone . e gaf hem alle dinc in
sine hant . Die gelouꝫ indē sonc heuꝫ dewegheleuen
Mʼ die onghelouende es dē scne en sal dewegheleuē
met sien Mʼ die abolghe gods bliuꝫ op hem N
iaer alse ihʼc bekinde . want die phiserhoerden
Tdat ihʼc in honghʼen maect e doept dā ian . E
ihʼc en doept mʼ sine Jongʼen . doē lief hi iudea . e gī
af andʼwʼfīgalyleam ¶ Mʼ hē behoerde ouʼtelidene dor


his


middensamariē . dʼōme quā hi iudie stat uā samᵃnrie
die hetꝫ sycharne dē beemt die iacob gaf ioseph
sinē sone E dʼ was iacobs bome . e iħc ineedet
vandē weghe . sat aldꝰ op den boene hꝫ was omtrent
die vrure Een wijf uasamania quā sceppē watʼ
Jhʼc seide haʼe Gef in dⁱnkē Want sine iongs waren
af ghegaen inde stat op dat si spuse cochten . dʼ ōme
seide hē dat wijt . die samaritanc hoe eischedi duʼkē
uan mi als ghi riode sijt . de welleken wijfsamal
tane . want die Jodē en orboʼen niet die samaitanie Jhʼc
antwʼde ende seide . waert dattu witte die gauē gods
e wie dat es die di spᵉct Gef mi duʼkē . du hads lichte
gheeischꝫ uan hē . e hi hadde di gegeuē leude watʼ .
Dwijf seide hē hʼe du en heues niet wʼsceppē . e die
putte es hoghe wanē hebdi dʼ ōmeleuende wat want
Du en best met meerrt . dan onse uadʼ iacob dat ōs den
putte gaf E hi dranc ute hem . e sine souē e sine
beestē Jħᵃc antwʼde haʼe e spᵃc Elt die dⁱnkꝫ uā desē wa-
tʼe sal dorstē andʼwʼf . in wie dʼnkꝫ uandē watʼe . dat ic hē
gheue en sal met dorttē ī ewechᵗ . mʼ dat wat dat ic hem
geue sal wʼden ī hē iborne spⁱnghēdes watʼs in dat ewe-
ghe leuē Dat wijt seide te hē hʼe geuꝫ mi dat watʼ oep
dat mi niet en dortte noch hʼwʼt en come sceppē Jħc
seide haʼe . Gaet roept uwe man . e comt vʼwʼod . Dat
wijf antwʼde e seide Jc en hebbe genē mā Jħc seide


haʼe wel seiddi . want ic en hebbe genē mā . wāt
v . māne hebdi ghehad e dese Welkē du hebs en es
dijn man niet dat seiddi wʼlike Dat wijf seide hē
hē ic sie want du best ꝓphʼe . onse uadʼe ane beedden
indesen bʼghe e ghi seggꝫ wat ihiuʼu es die stad dʼ mē
ankeden moet Jhc seide haʼe wijf gelouꝫ mi . Wāt due
stonde sal co wann ghi den uadʼ noch indesē vʼghe-
noch in ihrtʼm ane beden en selt Ghi ane bedꝫ dat ghi
niet en wꝫ wi ane beden dat wi wetē want die za-
lechᵗ . es uten Joden . Want die ure comt e es nv wā
neer die ghewareghe anebedʼen denuadʼ ane beden
selen . inden geestē e indʼ wʼhᵗ . want e de uadʼ soeht
alselke die hem ane bodē . God es geest e diē die be
ane beden selen behoret inden geeste e indʼ wʼhᵗ ane
te bedene Dat wijf seide hē ic weet wāt messias
comt . dic ghesegꝫ wt xīc dʼ ōme alse die co sal . sal
hi ꝯdegen alle dinc Jᵃc seide haʼe ic beent die spᵉke
nꝫti . E te hant qm sine iongʼen e si wondʼdē wāt
hi mytē wiue spᵃc Nochtan en seide niemā wat so
kedi ochte watʼ sprecti mꝫ haʼe dʼ ōme liet dat wijf
haetruke . e gric af indie stad e seidē dē schen
Comt e siet dē sche die mi seide alle dinc die
welke ic dede En es hi met xc E si gīgen ute
Vandʼ scad . e qr te hē hietenbiunē badē hē sine
ionghʼen siggende . rabbi et E hi seide het Jc heb-


his


bespise tetene die welke ghi mꝫ enwꝫ dʼōme spᵃkē
mi
die ionghʼen ondʼlinghe En heuꝫ hē iemā bᵃct tetene
Jhʼe seide hen . mine spise es dat ic doe sinē wille die
mi senddʼe dat ic uolbʼnghe sijn wʼc En segdi miet daā
noch mj maende fijn . e die oecht comt Siet ic seg-
ghe v heffet op uwe oghē e siet die cō rikē wat si
sijn . te hants wit tē oechste Ende die sindꝫ nēt loen
e uʼgadʼt urocht in dat eweghe leuē Op dat e die say
et . e die sindꝫ te gadʼe uʼblide . Want indiē es dat wrdʼ
wʼ want tandʼ es die Saeict . e .i. andʼ es die smndꝫ Jc
sendde v . sinde dat ghi niet en arbeit andʼe hebbent
ghearbeit e ghi sijt ī gegaen in haʼe arbeite . ende
uele dʼ samaʼitanc ute die stat gheloefdē ī hē ōme
dwoert dies wijfs ghetughe gheuende want hi sei-
de mi alle dinc uelke ic dede Dʼ ōme alse die samaita
ne qᵃm te hē baden si hem . dat hi dʼ bleuē E hi bleef
dʼ ꝯdaghe Ende uele m gheloefdere ōme si fioen
ī hem . e seiden den wine . want te hant en gelouē
wi niet om dine spᵉke want wi seluē hoerde e wi
wetē want dese es wʼlike die behoudʼe dʼ wʼelt ¶ Nai
daghe ghine hi ute uan dʼ e ginc ī galylea want hi
iħc gaf ghetughe wāt de ꝓphʼe en henꝫgene ere ī kīnē
adlande . Dʼōme alse hi qᵃm īgalyleā ute nae die galy
leeusche alse si alle dinc saghē . die welke hi gedāē hobdē
te ihrlʼm indē feeste daghe . Want e si qᵃm te feeste daghe


A1


dʼōme quā hi andʼwʼf in chana galylee dʼ hi watʼ maecte
wijn¶ E hetwas eenrande cōnskē . wies sone siec was
te capharnaū Alse dese hoerde want ihʼc soude toe comē
tgalylea uan Judʼa ghieic hi te hē e bat hē dat hi soude
nedʼ co . e ghenesen sinē sone . want hi began te stʼue
ne . Dʼ ōme seide iħc te hem . Ghine ghelouꝫ niet hꝫ en si
dat ghi tekene e ꝑdigia siet Dat conīcskē seide te hē
hʼe gadet nedʼ eer dan mi sone stʼue Jhʼc seide hē gaet
Dijn sone leit . Die sche ghelouede den smoue dat hē ihc
seide E gric E scappanis hē nedʼ gaende liepē hē iegē
knechte e boedscaepte hē seggende want si sore le-
uiede . Dʼ om vrghede hi die ure uan hē in wolkʼ hi bat
hadde e si seiden hem want gistʼen cndʼ seuendʼ uren
liet hem die rede Daterōme bekinde die uadʼ rdē wāt
dat die ure was ī welkʼ ihʼc seide dijn sone leuꝫ E hi
gheloefde e al sijn hu Dat andʼ teken dede iħc alse hi
andʼwʼf quam uan iudea in galyleam
a desen was een feeste dach dʼ ioden . e ihʼc ghinc op
te ihrlʼm E te ihrlm es pʼbaticapiscinade welke
hetꝫ her cbreusche bersaida . v portale hebbende Jn desē
lach ene gᵒte menechte . quelendʼ blendʼ lam . droghʼ beidē
de dʼ bewegīghē dies watʼs . want die inghelons hʼen
quā nedʼ natide inde piscine e beweghede dat watʼ
E wie ierst nedʼginc in die piscine na die bewegīghe dies-
watʼs wʼt ghesont van watʼ siecheidē hi ghehoudē wart


hʼis


Ende daerwas eemrande scht hebbende .xxx. e viij
iaer insiʼe siechᵗ . alse iħc desen sach liggende e bekīde
want hi te hants uele tijts hadde seide hi hē wildi ge
nesen wʼden . die quellende antwʼde hē hʼeJc en hebbe
ghenē sche op dat hi mi sette ī die piscine alle dat
watʼ waʼe bewegꝫ want alsic come giic nedʼj andʼ
uore mi Jhʼc seide hē staet op doet wech di beddē . e
wandele E te hants es die sche ghesontgemaect
e droech wech sijn bedde e wandelde E hꝫ was sat
dach indiē daghe Dʼōme seidē die ioden hē die gesont
was hꝫ es satdach Di en es niet georlouꝫ te dīgene
dijn bedae Hi antwʼde hen . Die mi ghesont maecte hi
seide mi . doet wech dijn bedde e wandele . dʼ ōme uragedē
se hem wie es die sche die di seide Doet wech di bedd
e wandele Mʼ die die gesont was ghemaect en wiste
wi hi was mʼ iħc neyghede hem uandʼ scaʼen ī die scatʼ
ghes dʼ nantiħc hē inden tepel e seide hē Sich du
best ghesont gemakꝫ te hants en wille niet sondegē
datti uort mʼ met arghʼs en ghescie Die sche grac e
boedscaepte dē ioden want ihʼc was die hē maecte
ghesont dʼ ōme nauolghede die Jodē Jħīn . want hi desē
dinc dede inde satʼdaghe . mʼ iħc antwʼde hen ¶ Mi uad
wʼkꝫ tote nv . e ic wʼke dʼōme sochtē die iōdē hē mʼ om
te dodene . want niet allene en bᵃc hi dē satdach . in e
hi seide sinē uadʼ god . hē ghelijc matedde gode E iħc


‡4


re


antwʼde alsoe e seide hon . amē a seggic v . de sone
en mach niet uan hē doē dan dat hi den uadʼ doendde
siet . E soe welke hi dede die doet die sone ghelikelike
want die uadʼ mīt dē sōne . e toent hē alle de welke
hi doet E hi sal hē meerre bewisen . dan dese wʼke op
dat ghi uʼwondʼt . Want alsoe die uadʼ de dode wect e
leuende maect e e maect die sone leuende . welke hi wilt
Want die uadʼ ordeelt niemene . mʼ aldat ordeel heuet
hi gegeuē dʼen sone op datsē alle eren dē sone alsoe si
eren den uadʼ Die niet en erꝫ den sone en erꝫ met dē
nadʼ die hem sendde . Amē . E . segge ic v . want die wā
wrd horꝫ e ghelouꝫ hē die mi sotdē heuꝫ iewech leuē
e hine cemtʼ niet in dat ordeel . Mʼ hi sal ouʼlidē uandʼ
doot int leuen . Mē am seggic v . want die ute cōt
e es nu wan die dode horen selen die scōme gode
soons e diese horen selen leuē . want alsoe die uadʼ
heitꝫ dleuē ī heʼm seluē . e alsoe gaf hi don sone dleuē
te hebbene ī hem seluē E gaf hem macht ordoel te
toene want hi es siūscē soue E wilt v niet wōdʼen
dies . want die ure cōt . ī welse alle die indē grue sijn se-
len haʼen die stēme gods saens e selen uort gaē die gode
wᵃchtē iudie opuʼstānesse sleuens th die qēt wᵃchtē inde
opuʼstānesse dies ordeels ¶ Jc en mach niet doē uan mi
seluē mʼ alsoe ic hore hoerdele ic E e mi ordeel es ge-
recht . want ic en soeke minē wille niet . mʼ sinē wille


his


dies uadʼs . die mi sende . Eest dat ic ghetughe geue uā
mi seluē mi getughe en es niet wʼ Een andʼ es die
ghetughe geuꝫ uan mi . e ic weet dat sijn ghetughe
wʼ es dat hi geuꝫ uan mi . Ghi sendꝫ te ianne . e hi gaf
ghetughe dʼwʼhᵗ . mʼ ic en nemē geen getughe uā schē
in dese dinghe segge ic op dat ghi behoudē sijt . Die wats
ene laneʼne bʼrende . e lichtende . mʼ ghine woudꝫ met uʼ
bliden tʼuren in sinen lichte¶ Ende ic hebbe meerre ge-
tughe den ian want de wʼke welke mi miuadʼ gaf
dat ic die uolbⁱnghe . die wʼke welke ic doe geuē ghetu
gheuan mi want die uadʼ sendde mi E die mi sende
die uadʼ hi gaf ghetughe uan mi . Noch sine stēme en
hoerdi niet noyt Noch en sagꝫ . sine gedaente e sijn
wort en hebdi met bliuende in v . want diē hi sende he-
en geloefdi niet . Doreuarꝫ die scriftue ī welkʼ ghi wāēt
ewech leuen hebben . e die sit die getughe gouen
uan mi E niet en wildi com te mi . dat ghi leuē hebdt
claerhᵗ uandē schē en ontfaic niet tuic bekindt v
dat ghi die mᵉ gods inv niet en hebdt ¶ c quā indē .
name mijns uadʼs . e ghi en onfingꝫ mi niet Etst
dat i. andʼ comt ī sinen name dē seldi ontfaē hoe
⸫
moghedi gelouen die ondʼlinghe ontfaet . e die ghʼi
die uandē enegē god es niet en soekꝫ En wilt nᵗ wanē
want ic v wᵒeghende sal sijn bidē uadʼ Moyses es die
v wᵒeghē sal ī wien ghi hopꝫ . Want waert dat ghi


glorie


ghelouꝫ moysen bi auenturē ghi soudꝫ mi gelouē wāt
hi screef uan mi . want eest dat ghi sinē lettʼen niet en
gelouꝫ hoe soudi minen worden ghelouen  I
a desen ghinc ihʼc ouʼ die zee uan galylee dat es
Tcybiadis E hem uolghede ene gᵒpte menechte
want si saghen die tekene die hi dede ouʼdie die siec waʼer
Dʼ ōme ghinc ihʼc inden berch e sat dʼ mꝫ sinē monghʼen
E hꝫ was naest dē paschē fectte dach dʼ Joden . ¶ Daer
ōme alse iħc op lichte die oghē e sach . want ene grote
menechte qūā te hem seide hi te philipse . wʼ moꝫ selē wi
bdde corrē op dat dese eten . Mʼ dat seide hi hem becorēde
Want hi wilde wat hi soudē sijn doende ꝑhilipptʼ antwʼge
hē . Die bᵒrde uan cc.D. en souden hen nict genoech sij
op dat ieghewelc lettel wat name Een ute sinē iōcher
selde hem andries sijmon petʼs broedʼ . Hier es .i. kont dat
heuꝫ v ghʼstene bioede e .ij. uessche . mʼ wat sijn desē
ondʼ alsoe uele liede . Dʼōme seide iħc . doet die cūsch ō
nedʼ sitten e indʼ scad was uele hoeys dʼ ōme satē
nedʼ māne mꝫ ghetale omtrent v Mᵉⁿ . Dʼ ōme nam
ihʼc die brode . e alse hi gratiē dede gaf hijt dē nedʼ
sittendē . e vandē nesschē ghelikelike alsoe uele alsi
wouden . E alse si uʼwlt sijn . seide hi sinē iongʼen uʼgadʼt
die brockē die ouʼ bleuē sijn . datse niet en uʼdʼuē . Dꝰ
ōme gadʼdense e uʼwlden xij. coerue dʼ brockē van
v ghʼstenē bidē . e uan .ij. uesschen . die ouʼbleuē


his


Diaʼen hen die aten . Dʼōme die schē alse si sagē wat
tekene hi dede soiden si . want dese es wʼlike die pᵒphē die
toetecode es inde wʼelt ¶ Dʼōme alse ihʼc bekinde
want si toecode souden sijn op dat sine uaen soudē
e hē cō soudē makē . doē uloe hi andʼwʼf indē beich
allene E alst auont gemaect was ghingē nedʼ sīnē
Jongʼen tʼ zee . e alsi op gingen tē scepe qua si ouʼ-
die zee ī capharnaū . e te hants waen die donkʼnelsē
ghemaect e iħc en qūā miet te hen . e dic zee uer-
stoerēde van gᵒten wende blasendē dʼ ōtne alsi geroyct
haddē omtrent .xxv. stadien . ochte .xxx. sagense ihʼm
wandelen op die zee e naest den schepe wʼden . e si on-
saghē hen . e hi seide hen ic beent en wilt v niet onsiē
dʼ omme wondʼen sine ne int scep . e scappans waest
scep ten lande dʼ siuoeren dies andʼ dages sach die scare
die ouʼ die zee stont want dʼ geen and scepelkijn en
was dan i. e want iħc niet ī gegaen en was mꝫ sinen
ionghʼen int scep . mʼ sinc iongtʼen uoeren allene weghe Mʼ
andere scepc qᵃt ouʼuan toberiadis ōtrent die scaddʼ si dat
bit gᵒetē hadden gode gᵃtie seggēde . Dʼ ōme alse die scaʼe sach
Want ihʼc dʼ niet en was noch sine iōgʼen ghīge si op ī scepel-
kine en qᵃt te capharnaū ihʼm soekende . e alse sine uōdē
ouʼdic zee seiden si hē rabbi wanirʼ quātēdi hʼwʼt Jhʼc āt-
wʼde heʼn e seide . Am om . sogghe ic v . ghinc soect mi nᵗ
wāt ghi te kʼne sagꝫ in want ghi aet uādē bᵒrde e gesade


dat
daelde


ewele
ke ¶
tʼ zielmesse


sijti wʼkꝫ met spise welke uʼdʼuꝫ . mʼ die bliuꝫ int eweghe
leuē . die welke sischē sone v geuē sal . want dese tekēde
god die uadʼ . Dʼōme seidē si te hē wat selen wi doen op
dat wi wʼkē goede wʼkē gods Thʼc antwʼde e seide hen dat
es gods wʼc dat ghi ghelouꝫ in hē diē hi sende . dʼ ōme sei-
donse hem wat tekene doedi dʼ ōme op dat wi sien onde-
ghelouē di wat wᵃcti . Onse uadʼe aten māna indʼ noeste
nen alsoe es ghescreuē . Broet uanden hemele gaf hi hen
tetene . dʼ ōme seide hen ihʼt . am . a seggic v moyses en
gaf v niet bet uandē hemele . mʼ mi nadʼ geuꝫ .v. ghewa-
rech brdt uandē hemele . want dat es ghewarech brotuā
den hemele . e gouꝫ leuē dʼ wʼelt . Dʼ ōme seidē si hē hʼe geuꝫ
ons altoes dat broet E iħc soide hen Jc ben bic sleuēs
die te mi comt hē en sal miet hongʼen e die gelouꝫ ī mi .
hē en sal met dorstē | ager ic seide v. want e mi saghedi
e ghi en gelouꝫ met . Al dat mi die nadʼ geuꝫ dat sal con
stte mi . Ende hem die comt te mi . en salic met wʼpē ute . Wāt
ic qᵃm nedʼuanden hemele niet dat ic doe minē wille . mʼ
sinen wille die mi sondde . Want dit es sijn wille die mi
sendde dies uadʼs dat ic ute alle dien dat hi mi gaf met
en uʼliese mʼ uʼwecke dat indē lestē daghe . want dat es
die wille mijns nadʼs die mi sendde . dat elc die den sone siet
e ī hem gelouꝫ hebbe ewech leuē . E ic sal hē uʼwecken
indē lesten daghe . Sʼ ōme murmurreende . die Jode uā hē
Want hi ghesēgꝫ hadde Jc ben dbroet dat daelde vādē


hʼis


hemele e si seiden en es dit niet ihʼc ioseps sone wies
uadʼ e modʼ wi bekinnē hoe segꝫ dese . want ic qᵃmnedʼ
vandē hemele . dʼ ōme antwʼde ihʼc e seide hen E wilt
niet mnnʼen ondʼlinghe ¶ Nieman en mach com te mi-
hꝫ en di dat hem die uadʼ die mi sendde trecke e ic sal
hem uʼweckē inden lesten daghe Jndē pᵒphee es gescreue
E si selen alle sijn leerkindʼ gods Elc die hoerde uā minē
vadʼ . e leerde comt te mi . Niet want ieman den uader sach-
dan die die van gode es hi sach den uadʼ . E an segit .v
die i mi gelouꝫ heuꝫ ewech leuen Jc ben broet dies leuēs
uwe uadʼe aten manna . indʼ woestinē e sijn doot . Hier
es broet nedʼ conīde uanden hemeleocꝓꝑe opdeft
tᵒce . dat see wie vā hē etꝫ niet en steerue . Jc ben levēde
broet die nedʼ quam uandē hemele soe wie et uā dese
brode hi sal leuen ewelike E dat bioet dat ic geuen
sal . e mi uleesch e dʼ wʼelt leuen dʼ ōme stredē die
ioden ondʼlinge seggende . hoe mach ons dese sijn uleesch
gegeuen tetene . Dʼ ōne seide hen ihc . an . om segic
v . hꝫ en si dat ghi et dat uleesch bschē soens . ende
duʼkꝫ sijn bloet . Toe en seldi niet hebben leuē in v
Die mi uleesch etꝫ e buʼtiꝫ mi bleet heuꝫ ewech leuē
e ic sal hē hʼweckē indē lestē daghe | Want mijn
vleesch es wʼlike spise . e mi bloet es wʼlike dranit
die mi uleesch etꝫ e mi bloet Dudtꝫ bliuꝫ ī mi e ic
in hem alsoe mi sende de leuende uadʼ e ic leue ōde


J0


uadʼ E die mi etꝫ hi leuꝫ om mi Dit es broet dat
nedʼ quā uadē heiuele niet alsoe uwe uade ate mān
e sijn doot . die dit bt etꝫ sal leuē indʼ eweclhᵗ dit seide
hi indie fynagoge lerende ī capharna dʼ ōme seide
uele ute sinē iongʼen dit horende . dit es harde iedene
wie mach hem horē E ihʼt wetende bi hē seluē . wat sin
Jongʼen uan desen mīnerden seide hen Scandeleert v
dat ochte ghi dʼ ōme siet sschē sone op naʼen dʼ hi ties
was die geest eest die leuēde makꝫ vleesch en imꝫ . nietsi
die wʼde die ic v sprekende ben sijn geest e leuē mʼselk
sijn ute v . die niet en gelouē . want iħʼc wiste uā begēne
wie ghelouende soude fijn e wie hē icradende soude si
e hi seide dʼ ōme scidic v . want ni emā en machte
mi coī en waʼe hē gegeuē uam mine uadʼ uan die
ghingē uele siʼe iongʼs achtʼwʼt e te hants en wādeldē
si niet mꝫ hem . dʼ omme seide iħc tē ꝓj . E en wili
ghi niet wech geen . Symon petrꝰ antwʼde hē hʼe
te wīē selen wi gaen . ghi hebbꝫ de worde ewechs le-
uens . e wi ghelouē . e wi bekinnē . want du best i
gods sone . Daer ōme antwʼde hem iħc . En hebbe ic v
xu . niet uʼcoʼen e .i. ute v es duuel . dat seide hi uā
iʼdase symons scariochts . Want dese was hē inra-
dende alse hi was uandē x v
za desen wandelde ihʼc ī galylea . want hine woude
met wandelē ī iudea . wāt die iodē sochtene te


dodene


his


dodene . e hꝫ was indē naestē feeste dach dʼJodē sceno
phegia e sine broedʼe . seidē te hem . lidꝫ ouʼuā hier . e
gaet ī indea . op dat dine iongʼen sien dine wʼke die die
does Sekʼ niemā en doet iet indē uʼborgenē en soekꝫ ī
oppenbaringē te sine . ochte hi dese doet oppenbrt v sel-
uē dʼ wʼelt want sine broedʼe en geloefdē niet ī hem
Dʼ ōme seide hen iħc aijn tijt en quā noch nᵗ toe wʼ-
uwe tijt es altoes berect . die wʼelt en mach v met ha-
tē . mʼ mi haetse . want ic gene ghetughe vā hae . wāt
haʼe wʼke sijn quaet . Gaet op ghi te desen feeste daghe
Jc en sal niet op gaen te desen feeste daghe wāt mi
tijt en es noch met uʼwlt alse hi dese hadde geseget
bleef hi ī galpleam . mʼ alse sine biedʼt op gegctē waʼen
doen ghinc hi op ten feeste daghe met openbaʼe mʼ
alse uʼborgēleke dʼ ōme sochtē hē die Jodē inde fteste
daghe . ende si seidē wʼes delc no e indʼ scaen was
uele mʼnʼreringen van hē . want selke spᵃkē hi es
goet e ande leide neē mʼ hi uʼleidꝫ de scaen nochtā
en spᵃc an e oppenbaʼc uā hē ōme die aise dʼ ioden
¶ Te hans ī middʼe de feeste daghe gīc iħc op inden tōpel
e leerde E die iodē wonddʼe seggende . hoe can dese
die lettʼewalse hise niet en leerde Jħc antwʼde hen . e
seide mine leringe en es niet mīne mmʼ sine die mi sēde
Soe wie sinē wille daen wilt hi sal bekīnē uandʼ lerm
ghē ofte si uā gode si lofte dat ic uā mi seluē spᵃke die uā


J0


hem seluē spᵉct . hi soekꝫ pᵒre glʼe . die sine glʼie soekꝫ die
hē ghesondꝫ heuꝫ es ghewarech . e ongherechtecheit
en es in hē niet en gaf v moyses niet die wꝫ . e me
ute v e doet die wꝫ . wat soecti mi te dodene Die scare
antwʼde e seide ghi hebd den duuel wie soekꝫ v te
dodeneJhʼc antwʼde e seide hen Een wʼc wrachte ic e
alle wondʼdi v . dʼ ome gaf v moyses die besmndinghe
met datse uā moyses es mʼ uandē uadʼen E indē satʼ
daghe besmijddi den sche ochte die sche die besmidi
ghe onfeet indē satdaghe dat die wꝫ moyses niet tte
brekē en wʼdꝫ . mi uʼ onwʼdechdi want ic al dē sche
ghesont maecte indē satʼdaghe E wilt met ordelē
t a dē anesichte . mʼ ordel gherecht ordeel dʼ ōme seidē
selke uā ihrlʼm En es dese niet die de iodē soekē tedo-
dene siet hi sprect oppenbaʼe e sine seggē hē met .
En hebbē des ꝓtichen met wʼlike bekint want dese
es xpc mʼ wi wetē desen wanen hi si mʼ alseoept
com sal me en weet wanē hi si Dʼ ōme riep ihħc
inden cēpel lerende e seggende e mi wetti wanē
ic ben wetti e van mi seluē en come ic niet . Mʼ
die mi sendde es ghewarech die ghi niet en wet
Jc wiet hē . e seide ic want ic en weet hē niet
Jc waʼe loghenechtech ghelijc v . mʼ ic weet hē Wāt
ic ben uan hē . e hi sendde miedʼ ōme sochtē si hē
te ghegⁱpene . mʼ me en leidē die hatit ī hē wāt


hʼis


sine ure en was noch doen niet co mʼuandʼ scaʼen ghe-
loefde uele in hem E seiden als ihcᵃ tamt en sal hi nᵗ
mʼ tekene doen datdie welke dese doet De phaʼesei hoer
dē die scaic dese dinghe mīnelende uā hē ¶ E de poncē
e die phaisei sendē diengʼen op datse ihʼtu ghegⁱpē . Dʼ ōs
seide hʼen ihʼc . Noch lettelken tijts benic mꝫ v en ic gate
uadʼ die mi sende . Ghi selt mi soekē e met uende
e dʼ ic bʼen en moghedi niet comē Dʼ ōme seidē die
iode te henseluē wʼwʼt es dese gaende want wi hem
niet uendē en solen en es hi niet inde ghespraerth
Dʼ liede gaende . e lerende de liede . wat es dese iedene
die hi segꝫ . Ghi selt mi soekē e niet uendē . e dʼ ic bē
en mogodi ghi niet co Jndē utʼstē daghe dʼ gᵒtʼ feestē
Stont ihʼc e riep seggende . soe wie dorst come te mi
e dᵃnke die ī mi gelouꝫ . alsoe die scⁱftuʼe segꝫ . uā sīnē
buke selen uloeyen uloede leuendʼ watere mʼ dat sei-
de hi uandē heilegē geest die si ontfaende soudē sijn
ghelouende in hem want noch doe en was die geest
met gegeue want iħc en was noch doē niet glʼificeer
¶ Dʼōme alse dese ute diʼe scam hoerdē sine smone sei-
dense wʼleke dese es pᵒphʼe andʼe seidē . dese es x . mʼ selktē
seidē uan galylea en comt niet xc en segꝫ niet die
scⁱftuʼe . want uā dauids zade e uandē castele bechlēt
dʼ daud was sal co xc e alsoe es stʼ dinghe gemake
indie scaʼe om hem . e selke ute hē woudē hē gegⁱpē .


mʼ niemā en leide de hande op hem dʼōme qᵃm die dienaer
tē bisscoppē e tē phʼiseen e die seidē hen wʼōme en bring-
di hē niet gheleidꝫ . Die dienaʼen antwʼdē . Noyt en was
sche aldꝰ sprekende alse dese sche sprekꝫ . Dʼ ōme ant-
wʼdē hen die phaisei . e ghi sidi illeidꝫ . Nier utē ꝓⁱnchē
en gheloeft in hē ochte utē ꝓhiseen mʼdese scarc die welke
niet en kant de wꝫ si sijn uʼmaledijt . Nythoder seide te
hen . die . die indē nachte te hem quam . die .i. wasute hē
onse wꝫ en vordeelt den sche niet hꝫ en si dat mē tierst
uā hē hoerde e bekinde wat hi dade Si antwʼdē e seidē
hem . e en bestu niet galileeusch ondʼ soekꝫ de scrift
e siet . Want uā galylea en sal gē ꝓphʼe opstaen . e si si
wedʼ ghekerct ieghewelc in sijn huus . I Ni
n iħc ghinc inden berch uanoliuetē e tilike quā
hi andʼuief inden cempel e altuolc quāte hē e hi lerese
sittonde . e die scⁱbē . e die phʼiser brachtē geleidꝫ i wijf
begrepē ī hoerdome e settēse ī midde . e seidē hē meest
dit wijf es nv begrepē hoerdoeme E moyses geboed
ons . inde wꝫ . susghedane te stemenne dʼōme du wat
segstu . mʼ dese dinc seidēse hē becorēde op dat sine wᵒgē
mochtē E ihʼc hem tiedʼwʼt neigende screcf mꝫtē vin
ghe inde erde . Mʼ alse si uolhʼdē hem uᵃgende rechte hi hē
e seide hen . Die uan v sondʼ sonde es . hi sende dē ierstē
steen ī haʼe E andʼwʼf . hem neigende screef hi in die
erde . e dese dinghe horende ghingense ute . deē nadē


hie


andʼen . begennēde uādē oustē . E ihʼe bleef allene e
dat wijf ī middenstatende E ihʼc hē eechtende e seide
haʼe wijf wʼ sijn . die di vroegeden niemā en uʼdoemdde
dr.de welke seide . Niemē hʼe . Jʼc seide haʼt noch ic en sal
di niet uʼdoe Ganc e en wilt scappants uorwʼtmeer
niet sendeghē . ¶Jc ben licht dʼ wʼelt die mi uolgꝫ e wā
delt niet ī deemsternessen . mʼ hi sal hebbē dat licht des
leuens dʼ ōme seidē hē die phʼisei . du geues ghetughe
uandi seluē Di getughe en es niet wʼ Jhʼc antwʼde . e
seide hen E eest dat ic getughe geue van mi seluen
mi ghetughe es wʼwant ic weet wanē ic qᵃm . e
wʼwʼt ic ga mn ghi ordeelt naden ulesche Jc en ordelemne
mene E eest dat ic ordeelde mi ordeel es wʼ wāt ic en
ben niet allene mʼ ic e die uadʼ die mi sende e ī uwe
wi es bescreuen . Want twier schē ghetᵒuge es wʼ J
ben die getughe geue vā mi seluē e die uadʼ die mi
sendde geuꝫ ghetughe uan mi dʼ ōme seiden si hē wʼet
di uadʼ iħc antwʼde . noch mi en wetti . Noch minē uadʼ
en wetti . wʼt dat ghi mi wist ghi soudꝫ bi auētuen mi
nē uadʼweten . dese worde es iħc sprekende ī gasaphi
latē lerende inden tempel . e niemā en gegrepene
want doe en was sine uwe met co Dʼ ōme seide hē
ihʼc andʼwʼf ¶ c ga e ghi selt mi soekē . e ī uwe sen
dē seldi steeruē wʼ wʼt u ga en mogedi ghi niet corē
dʼōme seiden de iodon . en sal hi hē seluē niet dode wat


mʼ ghi en
wet miet
wanē ic
come . och
te wʼwʼt
ic ga


S


hi segꝫ wʼwʼt ic ga en moghedi ghi niet co e hi
seide hen Ghi sijt uan benedē . ic ben uan bouē . ghi
sijt uandʼ wʼelt Jc en benuādʼ wʼelt niet dʼ ōme seidic
v . want in uwen sonden seldi stʼuen . Want eest dat
ghi niet en gelouꝫ wāt ic ben . soe seldi steruē ī uwte
sonden . dʼōme seidē si hē wie bestu hʼc seide hen . Dat
beghē die v spᵉke uele hebbe ic van v te spᵉkene e te
oedeelne . mʼ die mi sendde es ghewarech de welke ic
hoerde uan hem spᵃke ic in de wʼfelt E aine bekindē
niet . want hi seide . sinen uadʼ god . dʼōme seide hē iħc
alse ghi uʼhogꝫ sscen sone dan seldi bekinnē wāt ic
bē e van mi seluē en doe ic met mʼ alsoe mꝫ die uadʼ
leerde spᵃᵉke ic dese . e die mi sendde es mꝫ mi e hine
laet mi niet allene . want die welke hem behaech-
leec sijn doe ic altoes . Dese hē spᵃkende gheloefdete
vele in hem . ¶ Dʼ ōme seide iħc te hen die hē geloefdē
ute Joden . eest dat ghi bliuꝫ ī mie redenē soe seldi wʼ-
like mīne jongʼen sijn . e ghi selt die wʼhᵗ bekinnē
e die whᵗ sal vurien . Dʼōme antwʼdē hem die iodē
wi sijn abrahams zaet e wi en diendē noyt niemē
hoe segstu . want ghi selt in sijn shʼe antwʼde hen
Am amsegghe ic v . want elc die sonde doet es
knecht dʼ sonden . e die knecht en bliuꝫ niet indē
huꝰ ewelike mn die sone bliuꝫ indʼ ewechᵗ . Dʼ ōme eest
dattu die sone vriet Soe seldi wʼlike mri sijn Jc weet


Jo


hʼie


want ghi sijt abrhams sone . mʼ ghi soect mi te uʼslane
want mi smoē en begⁱpꝫ niet in v Jc spᵉke dat ic sach
bi minē uadʼ in ghi doet die welke ghi ghesē hebdt
bi uwē uadʼ E si antwʼdē e seiden hem abrahamt
es onse uadʼ Jhc seide hen Eest dat ghi abrhās sonen
sijt soe doet abrhams wʼke . in nv soecti mi te uʼslane
enen sche . die v die wʼheit sprekende es ben . die
welke ic hoerde van gode . dat en dede abrahā niet
vadʼ
Ghi doet die wʼke uwes . Dʼōme seiden si hē wine si
niet gheboen ute ouʼspcle wi hebben enē uadʼ god
Dʼ ōme seide hen ihʼc hen ihʼc . wʼt dat god v uader
waʼe . soe souddi mi mīnē want ic uoert giic ute
gode . e qᵃt E ic en qᵃm niet van mi seluē mʼ hi
sendde mi wʼōme en bekindi mine spᵃke niet . wāt
mine redene en moegdi niet horē Ghi sijt utē uadʼ
den dinel e die begertē uvs nadʼ wildi doe hi
was manslachtech uan begenne e hine stont nᵗ
inde wʼheit . want die wʼheit en es ī hem niet alse
hi logene sprekꝫ soe spᵉct hi utē ꝓpʼen . wāt hi es lo
genachtechᵗ . e sijn nadʼ in eest dat ic die wʼhᵗ spᵉke
mi en geloefdi niet ¶ Wie ute v sal mi berespen
van senden eest dat ic wʼheit spreke wʼōme en ge-
loefdi mi niet . die ute gode es honꝫ gods wordt
dʼ ōme en hoerdi niet want ghi ute gode niet en sat .
dʼōme antwʼdē die ioden . e sprakē . en segghē wi


wel . Want du best .i.samaiʼtaen e du hebs dē duuel d
antwʼde e seide ic en hebbe den duuel niet mʼ ic ere mi
nen uadʼ e ghi onteret mi . e ic en soeke mine glʼie
niet hi es diese soekꝫ e oedelꝫ . A . am segge ic v . soe
wi houdꝫ mīne smoen hine sal die doot ī ewechᵗ niet
sien . Dʼōme seiden die Joden Nv bekinnē wi . want du
heues den duuel . abraham es doot e die sphʼn . e du
seges . soe wi mi smoene houdʼ hine sal die doot miet si
ken indʼ ewecheit En bestu niet meere dan onsē uch
abīham die doot es . e die ꝓᵒphʼn sijn doet welkē maec
stu di seluen Jhʼc antwʼde . eest dat ic mi seluē glʼfitʼe
mine glʼie es niet . de uadʼ es die mi glʼificet Dēwelkē
ghi seggꝫ . Want hi uwe god es . e ghine hebdene nᵗ
bekent mʼ ic hebbe bekent E eest dat ic segge . Wāt
ic en weet hem niet . soe salic sijn ghelijc .v . loghen
echtech . mʼ ic weet hē e houde sine redene Abraham
uwe nadʼ uʼblijdde op dat hi sien soude minē dach
hi sach en es uʼuᵒudꝫ . Dʼōme seidē die iodē te hē . Du
en heues nochniēt . Haer e sagestu abrahā dʼ ōme
seide hen ihc am am . segic v . Eer dan abrahāge wāt
ben ic Dʼ ōme brachten stene die Joden op datse ī hē
wʼpē mʼ ihʼc baerch hē . e ghinc uten temple
E nore ghaende sach ihʼc enē blendē mᵉsce . A
uandʼ gheboertē . e sine iongʼen mragedē hem
Rrabbi wie heuꝫ ghesondecht Dese . ofte si uadʼ e


hʼis


moedʼ dat hi belent gheboʼen soude wʼdē . Jhʼc antwʼde noch
dese . en heuꝫ ghesondegꝫ . noch sijn uadʼ e nooedʼ mʼ op
dat die wʼke gods gheoppenbrt wʼden soudē ī hem . mi
behorꝫ te wʼkene sine wʼke . die mi sendec tote dat dach
es want die nacht comt dat niemā wʼkē en mach
alsoe langhe alsic in die wʼelt ben benic licht dʼ wʼelt
Alse hi dele ghesegꝫ hadde spoen hi in die eide e maet
te modʼe ut speculen . e street die mnadʼe op sine oghen
e seide heiganc e wassche di ē nachatoria syloe . dat
bediedꝫ ghesendꝫ dʼōme ghinc hi ende dwoech e qᵃm
siende . e die ghebuien e die hem D
Werst sagen
want hi was bedelatʼe seiden en es D dese niet
Die sāt e bat andʼe seiden . want desē eest . andʼe seidē
hine es niet hu hꝫ es sijn ghelijc mʼ hi seide wāt dʼ ic beēt
Dʼōme seiden si hem . hoe sijn dine ogen ontplokē hi ant
wʼde . die sche die ihc ghescaꝫ wʼdꝫ maecte modʼe . e
saluede mine oghē e seide mi Ganc te nachacoriā .
sploe e wassche e ic ginc e wiesch . e sach . e si seidē
hē wʼes hi hi seide ic en weet . die blent was leiddense
ten phisecusen . wāt hꝫ was satʼdach . Doē ihʼc modʼe
maecte e sine oghen op dede dʼōme uragedē hē die
phʼiser andʼwʼf hoe hi saghe . e hi seide hen hi leide mꝫ
modʼe op mine ogen . e ic wiesch . e ic sie . Dʼ ōme
seidē selke utē phiseeusen . Dese sce en es mē uā
gode die den sateidach niet en houdꝫ andʼe seidē . hoe


J0


hoe mach v sche i sondʼe dese tekene ghedoen . e schel
dinghe was ondʼ hen dʼōme seidē si dē blendē andʼwʼf
du wat segstu van hē die di op dode dine oghē e hi
seide . want hi es pᵒphʼe . Dʼ ōme en gheloefdē die iedē nꝫ
vanhē . want hi blent waʼeghewesꝫ . e sagheytote
datse riepē sinen uedʼ . e modʼ diet ghesiē haddē E
si nīgheden hen seggende . Dit es uwe sone welken
hoejghi seggꝫ want hi es blent gheboʼen dʼōme siet hi in
Dʼōme antwʼde sijn uadʼ e moedʼ e seidē wi wetē
Want dit es onse sone e want hi blent gheborē es
in hoehinv Sʼ siet en wetē wi niet . Noehwie sine
oghē op Gdede en wetē wi met uwragts hē hi
heuꝫ die onthᵗ . hi sallprekē uan hem . Dese seide sijn
hadʼ¶ want si ontsaghen die ioden . Want scappāē
e moedʼ
hadden die iodē ouʼ een ghedraghē . dat soe wie
hem beliede xm hi soude worden ut sijnagogen
gheworpē dʼ ōme seiden sijn uadʼ e moedʼ hi heuꝫ
Die onthᵗ wragꝫ hem . Dʼ ōme riepē si noch dē ruscē
die blent hadde gheweest . e seiden hē Gheuꝫ gode
ghie wi wetē . want dese nsce es i. sondaʼe . dʼōme seide
hi ic en weet ofts hi .i. soudaʼt es . Jc weet .i. wāt alse
ic blent was mi sie ic . dʼ ōme seiden si hē . Wat de
de hi di hoe ontdede hi dine ogen hi antwʼde hen
Jc seidꝫ v scappans . e ghi horet . wat wildijt andʼwʼf
hoʼen e ghi en wildi sine iōghʼn met wʼden . Dʼ ōme


Jis


vloettēse hem e spēkē swes du sijn iōghʼe mʼ wi si moy
ses iōghʼn wi wetēʼ want ged es moysen toe spᵉkēde
mʼ desen en wetē wi niet wanē hi si . Die sche ātuʼde
e seidt hen . want indien eest wondʼleke dat ghi uᵗ en
wꝫ wanē hi si . e hi ontede mine oghē . e wi weten
want dē sondʼe en hoert god niet . Mʼ soe wie gods oe-
fenʼe es e sinē wille doet dien horꝫ hi . uandʼ wʼelt
en eest met gehoret . want ieman ontede die ogen
iblendes gheboʼens . hꝫ en waʼe dat dese uan gode waʼe
hi en mochte niet doen . Si antwʼdē . e seiden hem
Jnsonden bestu al gheboʼen . e du lʼes ons sen ropen hē
ute E ihʼc hoerde . want ti heme ute haddē gewipē
e alse hinc vant seide hi hem . Du gheloues inden
sone gods . Die antwʼde e seide . hʼe wie eest . op dat ic ī
hē gheloue E ihʼc seide hē E ghi saechtenē e die mꝫ
v sprect . Hi eest E hi seide Jc gheloue he e gonc nort
e ane beedde hen ¶ E iħᵃc seide hē ic qᵃm īj. ordeel
indese wʼelt op dat die niet en sien siende wʼdē . ende
die sien blent wʼdē . E hꝫ hoerdē selke utē phʼiseen die
mꝫ hē waʼen e seidē hē E wi en sijn met blēt Jħc seide
hen wīt dat dat ghi blent wet . soe en haddijs gene
sonde . in want ghi mi seggꝫ . Want wi sien soe bliuꝫ
sinen amen seggheit v . B uwe sonde .
die me ī en gheet dore die dore indʼscape . scaephii
mʼ op gheet van cldre . die es dief e mordenaʼe Mʼ die


Aa


dore die dore in goet hi es hʼde dʼ scape diē ontoet
die dore wʼde E die scape horē sine stēme E die
ꝓpʼe scape roepti namelike . e leidse ute . e alse hi
die ppʼe scapē heuꝫ ute ghesē dꝫ gheet hi vore hē
e die scape uolgē hem . want si wetē sine stēme
mʼ den uremddʼen en uolgen si niet . mʼ si uliē uan
hem . want sine hebbē met belopt die steme dʼ
vremdʼ . Dit buʼbuū seide hen iħc in sine bekindē nie
wat hi hen toe sot dʼ ōme seide hen iħc andʼwʼf
An anen . segic v . want ic ben die dore dʼ scape
alle sijnse dieue . e moidenaʼen hoe uele dattʼ qᵃm
Mʼ die scape en hoerdē hen niet Jt ben die dore Ge
wie mi in geet hi wʼt behouden . e hi sal ī gaen
dore
e hi sal ute gaen . e hi sal meide uēdē . Die dief en
comʼt niet en si op dat hi stele e dode . e uʼkese Jc qm
op datse leuen hebben . e ouʼuloedechlekʼe hebben .
¶t ben .i. goet hʼde die goede hʼde geuꝫ sine ziele vo-
re sine scape in die huerlinc . e die met hʼde en es
wies die scape niet pperleke en sijn fiet dē wolf co-
inde laet die scape onde uliet e die wolt rouꝫ ende
scedꝫ die scape . iʼ die huerlinc ulet . want hi huer
linc es . e die scape en behoen te hē niet Jc ben i
goet hʼde e ic bekinne mine scape e die mine
bekinnē mi . alsoe mi die uadʼ kint e ic bekīne
dē padʼ e ic sette mine ziele uore mine scape E


hʼie


ic hebbe andʼe scape die nict en sijn ute desen . staep
huse . e die behorꝫ mi toe te leidene e si selen mīnē
stēme hoʼen . e hꝫ sal wʼdē .i. scaphꝰ e .i. hʼde dʼ ōme mītt
mi die uadʼ . want ic sette mine ziele op dat icse ādʼwʼf
ne sal Zie en salse wech doen uan mi . Mʼ ic setse
uan mi seluē . Jc hebsē macht te settene . e ic hebse
macht andʼwʼf te nemene dat ghebod ontfinc at
van mīnē uadʼ . dʼ ōme es twestinghe gemaect ōdʼ
die ioden ōme dese redenen . e uele ute hen seidē . hi
heuꝫ den duuel . e hi uʼwoedꝫ . wat hoerdi hē andʼe
seidē . dese worde en sijn niet . eens duuels hebbēdes
die diunel en mach op doen die ogendʼ blendʼe
¶ E hꝫ wijnghē ghemaect ī ihrlʼm . e hꝫ was wē d
ter e ihʼc wandelde indē tepel ī saloemoens por-
tael dʼōme ōme ringden die ioden ihʼm . e seiden
hem . Tote wʼdoedi wech onse giele Eest dattu best
xc segget ons oppenbare Jhʼc antwʼde hen Jc
sprcke . Jc sprcke v e ghi en gelouꝫ niet . die wʼke
die ic doe īmis uadername die geuen getughe
van mi mʼ ghine ghelouꝫ niet want ghine sijt
met van minē scapē . Mine scape horen mine
stēme . e ic bekinse . e si uolghē mi . E ic ghene
hen ewech leuen . e sine selen met uʼdʼuē indʼ
ewecheit e nemā en salse ronē van mie hal-
dat mi mi uadʼ gaf es meerre dan al E niemā


en magyrouen uandʼ hant mis uadʼ Jc e de uadʼ . wi
sijn een . die iedē hieuē op stene . op datse hem sterndē
hʼc antwʼde hen . Jc hebbe v uele goedʼ wʼke getōēt uā
mine uadʼ ōme vele wʼc uā diē sterndʼi mi die ioden
antwʼdē hem uan goedē wʼkē en scemē widi niet
mʼ uan blasphennen E want du alse du sche
sijs maecstu di seluen god ihʼc antwʼde . hen En es
in uwe wꝫ niet ghescreuen want ic seide Ghi fijt
gode . eest dat hi die gode seide tote welke redenē
gods macht es E en mach die scⁱftue niet wʼden
ontbonden uandē welken die uadʼ heilechde . e
sendde inde wʼelt E ghi segꝫ . want ic blaspher
Want ic seide ic ben gods sone Eest dat ic pris uadʼ
wʼke niet en doe en wilt mi met geloue ghelouꝫ
den wʼkē op dat ghi bekint . e gelouꝫ . Want die uadʼ
es in mi e ic inden uadʼ dʼ ōme sochtense hē te ghe-
gⁱpene . e hi guic ute uan haʼen handen E hi gid
wech ouer diē iordanē indie scad . Dʼ ian tierstē was
dopende e bleef aldʼ E uele qᵃmne te hē e seidē .
want sekʼ ian en dede geen tekē E alle dingē die
welke ian uan hē seide waʼen wʼ e uele ghelouede
Ji hꝫ was orhande qᵃlende . Di in hem
llazarus van bethamauādē castele malen
e mitē siʼe sustʼe E mania was die gode saluede
mꝫ saluē e dᵒeghede sine uoete mꝫ haen haʼe welkʼ


AMʼ eest dat icse doe . e ē wildi mi niet gheloeuē


hʼie


broedʼ lazarus siec was . Dʼōme sendden sīne sustʼe te
hem seggende . hʼe siet den welkē du mins hi es siec
E ihʼt horende seide hen . Dese siechᵗ en es niet tʼ doot
mʼ om die glʼie gods op dat die sone gods glʼifitʼet wʼde . ouʼ
mids haʼe . E ihʼc mīde mīthē e maʼien haʼe suster
e lazrū Ende alse hi hoerde . want hi siec was sekʼ da-
bleef hi indie selue gad .ij. daghe . dʼ na na desen seide
hi sinen ionghʼn Gas aandʼ wʼf ī iudea . die ionghʼn seg-
gen hem . Cabbi die ioden sochtē di nvte steynēne ende
gadi andʼwʼf dʼ wʼt Jhʼc antwʼdē En sijn niet .xij. men
dies daghes Soe wie wandelt inden daghe hine stoet
hem niet want hi siet dat licht dʼ wʼelt mʼ eest dat hi
wandelt indʼ nacht hi stoet hem want dat licht en es
in hem niet Dese seide hi . E na desen seide hi hen ōsē
vrient lazarus slaept . mʼ ic ga op dat ic hem wecke
vanden slape dʼ ōme seidē sine ionghʼen hʼe eest dat
hislaept . hi sal behouden sijn . mʼ iħc seide uā siʼe doot
mʼ si waendē dat hi ghesegꝫ hadde vandʼ slapingē
dies waets . dʼ ōme seide hen dan ihʼc oppebaʼe laay
es doyt E ic uʼblide v. op dat ghi ghelouꝫ . Want ic dʼ
+ om
niet en was Mʼ gawi te hem . Dʼ ōme seide thomas
die ghesegꝫ wʼdꝫ didimꝰ. ten iōghʼn en gawi e stʼuē sinj
hē E alsoe quam ihʼc e vantene hebbende .iiij. daghe
inden grue E bechama was neuē ihrʼm alse .xv sta-
dien . E uele utē iodē qᵃm te maniē e mī


J0


troesten uar haʼen bruedʼ E alse mītha hoeide wāt iħc
quā liepse hem iegen E maria sat chn e marcha-
seide te ihʼm hʼe wʼdi hier gheweest . mi broedʼ en waʼe
met doot e wʼ nv wetic . want de welke du eyschē
sals uan gode sal di god geuen Jhʼc seide haʼe di broedʼ
sal opuʼstaen Marcha seide hem Jc weet want hi sal
op uʼstaen indie opuʼstēnessē indē lestē daghe Jhʼc seide
haʼe Jc ben opuʼstennesse . e leuē die in mi gelouꝫ e
sal niet stʼuē in ewechᵗ . Gheloefdi dat Si seide hem twē-
hʼe Jc hebbe ghelouꝫ want du bies xc gods sone die com
sijt in dese werelt . E alse si dat ghesegꝫ hadde ghincse
e riep mariē haʼe sustʼ heimelike segghende die meest
es hiel e roept di . Alsē si dat hoerde stontse op uolleke
e quāte hem want noch doē en was iħc niet co ī diē
casteel . mʼ hi was noch indie stat dʼ hē marche iegē liep
dʼ ōme die ieden die mꝫ haʼe waen inden hʼuꝰ e diese tfstē
alse si saghen mariē want si haestelike op stont en ute
ghinc sijnsi haʼe gheuolgꝫ seggende . want si gheet tē gᵃue
op datse dʼ wene dʼ ōme alse mana qᵃm dʼ ic was hē siede
Vielsi te sine uoetē e seide hē hʼe haddi hier gheweest
mi broedʼen waʼē niet doot dʼ ōme alse ihʼc haʼe sach
wenende e die iodē die mꝫ haʼe qᵃmē wenede uʼgre
de hi uā geeste . e tᵃbeerde in hē seluē e seide wʼleiddi
hē Si seggen hē hʼe comt e siet E ihc es tranende
Sʼōme seiden die ioden . Siet hoe hi hē mīde E selke


Ja al ware hi doet hi sal leuē e elc die leuꝫ e ī
mi gheloeuet


hʼis


ate hen seiden En mochte dese die opdede die oghē eēs
blents gheboene niet doen dat dese niet ghestoeruē en
waʼe E ihʼc andʼwʼf grēnīde in hem seluē quā tē grnc
E hꝫ was .i. hol e .i. steen op hē bouē ghelegꝫ Jhʼc seide
doet wechden steen E martha sijn sust die
doed wds segꝫ hʼe hi stiukꝫ stappans . wāt . hi es . uan
vierden daghe Jħc seide haʼe En hebbe ic di niet ghesegꝫ
aest dat ghi gelouꝫ ghi selt sien die ghie gods Dʼ ōme da-
chʼs
dense wech den scren Ende seide hoghe op heffende sīne
oghen uadʼ ic doe v gren want ghi hebbꝫ mi gheoret
e ic wiste want altoes hoerdi mi . wʼ ic seidꝫ ōme die
her ōme staen op dat se ghelouen . want du mi heues
ghesendꝫ Alse hi dese ghesegꝫ hadde riep hi mꝫ grot
stē lazare comt hier buten E scappans ghinc hi
uort . die doot hadde gheweest ghebondeine hande e
uoete institis . e sijn ansichte was ghebondē mꝫ enē
sudarie hʼc seide hen ontbentenc e laettene wechgae
Jōme uele utē ioden die te nē qᵃm e te mᵃchē e sa-
ghē die welke ihʼc dede ghelouedē ī hē ¶ E selke ute
hen ghinghe te phʼiseen e seidē hē de welke ihʼc dede
Tōme gaerdʼdē die bisscoppe e die phʼiseen raet iegen
ihʼm e seiden . wat selē wi doē . want dese sche doet uele
teliene late winc aldꝰ si selen alle ī hē ghelouē E die
iomeie selen com e doen wech onse stat e onse uolo
E rute hen mꝫ na cayphas Alse hi bisscopwas dies


iaers seide hi hen . Ghi en wꝫ niet noch en peins wāt hꝫ uoe
v . dat .i. sche sterue uore tfolc . e die sede niet enuʼdʼu-
Mʼ dese en seide hi niet uan hē seluē . mʼ alse hi bisscop
was dies iaers ꝓpheteerde hi . want xc was stʼuende
uore tfolc e niet allene uore tfelc . mʼ op dat de
sonen gods die ghesceden waʼen uʼgadʼede ieen . dʼ ōme
peinsedense uandīē daghe . dat sine doden soudʼe Jōme
en wandelde ihʼc met opponbaʼt biden ioden . Mʼ hi gine int
rike nene die wostine in die stat die gesegꝫ wʼdꝫ offren
e dʼ bleef hi mꝫ sinē iongʼen . E hꝫ was ten naestē dē
paschen dʼ ioden E uele uandē lande gigen op te ihilʼt
uore den paschen op datse hen seluē heilechdē . Dʼ om
sochtē si ihʼm . e besprke hen ondʼlinge alstaende ī dē
tempel wat waendʼi ewant en sal hi niet co ten
daghe tʼ feesten want die bisscoppe e die phʼiser hadd-
.i. ghebod ghegeuē dat soe wie bekinde . Wʼ hi waʼe dat si
seide op datse hem ghegrepen
Daerōme quā iic vidaghe uorepaschē te bethag
Smadʼ lazarꝰ doot hadde gheweestʼ . dē welkē ihʼcup
wecte E hi maecte hē Dʼ enē etentijt e nichadiende
mʼ lazarwas .i. uandē sittendē mꝫ hem . dʼōme nam
maria .i. pont cios zaluen nardi pistici . e saluē ihʼc
voete e mꝫ haʼen haʼe droghese ihʼc noete . E thisles nᵗ
wlt uandʼen roke dʼ zaluen Dʼ ōme seide .i. ute line ie-
ghʼen Judas scanoch . die hē was uʼradende wʼōme e


hʼis


wʼt dese zalue niet uʼcoecht . eit . d . e ghegeuē dē arm
E dat seide hi niet want die arme te hē behoerden
M want hi dief was e hebbende loculos die dīge do
welke ghelegꝫ worden droech hi Dʼ ōme seide ihʼc Ghedog
haʼe op datse dat behoude inden daghe mie liegnigen
want ghi hebbꝫ altoes artae mꝫ v . mʼ mi en seldi al
toes met hebben Dʼ ōme bekinde .i. gᵒte scaʼe ute iedē
want hi dʼ waʼe . e qᵃ niet allene om ihʼm mʼ op datse
lazar saghē den welkē hi wecte uandē doden E die
dʼnchen dʼ priestʼen peiseden datse e lazarū doden soudē
wantuelc litē ioden ghingē af ouʼ mids hem . e geleef
dē īihʼm . ¶ Jnden mʼghē alse die uelchᵗ . dʼ staʼen hoerde . die
palm
te gadʼ qᵃm te daghe tʼ feestē dat ihʼc qᵃm te chuʼm nase
risere dʼ pal e gingen uoert hem te ontmoete e
nepē ō samia ghebdijt sie di comt indē name ōs hen
die tō uan isrlʼ . E ihʼc uant .i. eselkē e sat op hē al-
soe ghescreuē es E wilt v niet onsien dochtʼuā syon
siet uwe cō . comt di sittende op dat ionc dʼ esellinnē
dese dinghe en bekinden sine ionghʼen met tierst Mᵉʼ
alse ihʼc glifiteert es dan sijnse ghedinkende wāt
dese waren uā hē ghestreuen e dese dadē si hē . Dʼ
ōme gaf die scare die mꝫ hē was ghetughe alse hi
Matū riep vanden grauē . e uʼwecte uandē dodē
e dʼ ōme quā hē de scare te ontmoete . wāsi hoerdē
hē ghedaen hebbende dat teken E die phʼtsei seidʼ


te hēschuē giedijt want wine ne niet toe Siet aldie i
wʼelt gheet na hem Ende selke ute hē waʼen heidene die
op waʼen ghegaen op datse ane beoddē indē fecste daghe
dʼ ōme qua die te phylippe die was uā brsayda gal
lee . e baden hē seggende here wi willē ihʼm siē philpps
qᵃm e seidꝫ andriese andries andʼwʼf . e philus seidēs
ihʼm E ihʼc andʼwʼf hen seggende die ure tot . dat siste
sone sal wʼden uʼclaert Amen . a segic v hꝫ en si dat
coren dʼ taerwē uallende indie erde doot waʼe hꝫ blu-
hem allene mʼ wʼt doot hꝫ bⁱngꝫ uele utochtē die sine ziel-
mine hi salse uʼkesen e die sine ziele haet inde wʼch
hi behoetsē int eweghe leuē Soe wie mi dient hi uol-
mi E wʼic ben en aldʼ sal sijn mi dienʼe Soe wie in
diendde mi uadʼ salne eren Nv es mine ziele ghetur
beert E wat salic seggen uadʼ behoudꝫ mi ute deser
uren mʼ dʼ ōme quam ic indesʼ uren uadʼ uclaert din-
name dʼ ōme qm ene stēme uādē hemele seggēde Jc hē
bene uʼclaert . E ic salne noch uʼclaʼen E die scare . die
stont e hoerde seide enen dondʼ sijn gemaect anden
seidē die inghel es hem toe sprekende Jc antwʼde . endʼe
seide . dese stemme en qūa miet ōnc mi mʼ ōme ve-
es dat oedeel dʼ wʼelt Nv wʼt die piⁱnche diʼe wʼelt utē
ghewᵒrpe E ic waʼe ic ghehogꝫ uādʼ erdē alle salic
kē te mi selʼen E dat seide hi bi tekenende welkʼ doe-
hi stʼuende waʼe . die scaʼe antwʼde hem wi hebben


ghehoert mʼ


ghehoert uter wꝫ . Want xc blut in ewechᵗ . e hoe
seggestu sschē sone behoret ghehogꝫ te wʼdene wie es
desē sane sschē . Dʼ āme seide hen ihʼc . Noch es luttel
lichts in v wandelt alse ghi licht hebt op dat v . die
doemstʼnessen niet en biegⁱpē E die inde donkʼ
nessen wandelt en weet met wʼwʼt hi gheet alse ghi
licht hebd . ghelouꝫ indē lichte op dat ghi sijt senēs
slichts . Dese es ihʼc sprekende e ghinc e barch hem
van E alse hi alsoe uele tekene ghedaen hadde uore
hen en ghelouē si in hē niet op dat ysayas dies pᵒphʼn
woert uʼwlt wʼdʼe . dat hi seide . hʼe wiet hem ghesout
onsen horinghē . e die arm ons hʼen wiē es hi gheoppē
baert Dʼ ōme en mochtēse niet ghelouen . Wāt andʼ
wʼuen segꝫ ysayas Hi uʼbilende haʼe oghē e uʼharde haʼe
hʼte op dat si my oghē niet en sien e mꝫ hʼtē niet en
uerstaen e bekeert wʼdē . e icse ghenasē Dese dinghe
seide ysayas alse hi sine glʼie sach . e es sprekēde van
hem Nochtan ghelou es gheloefdere uele in hē ute dē
pⁱnchen . mʼ om die phʼisei e lidens fijs niet op dase
uttʼ synagogen niet en worden ghewʼppē . Want si mīdē
meer glorie dʼ schē dan gods glʼie E iħc riep e sonde
Die in mi ghelou . hi en ghelouꝫ niet allene in mi . Mʼ
in hem die mi sendde . Die mi siet . hi siet hē die mī-
sendde . ¶ Jc quam licht indʼ wʼelt op dat elc die in mi
ghelouꝫ in donkʼheiden niet wandeleit en bliue E soe
wie mine woerde horet e niet en behoedꝫ Jc en ordel


den j


E


30


hem niet . Want ic en quā niet dat ic die wʼelt ordele
mʼ dat ic die wʼelt behoude Die mi uʼsmadꝫ e mīne wᵃde
niet en onfeet hi heuꝫ dic hem ordelen sal . dat wid dat
ic spᵒkende ben salne ordelen inden achtʼstē daghe want
ic en ben niet ute mi seluē sprekēde . Mʼ die uadʼ
die misende hi gaf mi ghebod . wat ic seggē sal
ochte wat ic spreken sal En ic weet want sijn gebod
es ewech leuen . Dʼ ōme die welke ic spreke alse mi uā
seide alsoe spreke ic .
e uore den feeste dach uan paschen weetende ihʼc
Want sine me qᵃm dat hi ouʼliden soude ucte deser
wʼelt ten uadʼ alsoe hise ghemīt hadde die sine . Die inde
wʼelt waʼen . Alsoe mīde hise int inde . E dat auontetē
ghedaen was . e de duuel stappans hadde ghesende
iichte rudas symiōs scariochs dat hine uʼradē soude
wetēde want alle dinghe gaf hē die uadʼ indie hande
E want hi uan gode ute goicen te gode geet steet hi
op uandē auont etene e leggꝫ sinē clede E alse bi
gheno hadde rliuē cleet gurde hi hē Dʼ na dedʼe
hi watʼ mu beckē e begante dwanē die uoete sie-
ionghen e te drghene mꝫtē liuenē clede Dʼ hi mi
was ghegordꝫ . Daer ōme quā hi te symone petre
e peter seide hem hʼe seldi mi dwaē die hioete
Jhē antwʼde e seide hē wat ic doe en wetstu niet
Mʼ namaels selstuut wete . Peter seide hē ghi e
selt mi die uoete met wasschē ī ewechᵗ Jc antwʼde


hʼie


hē Eest dat ico niet en dwa du en sals geen deel hebbē
mꝫ mi Symon petʼ seide hē hʼe niet allene mine nocte
mʼ e die hande . e choeft Jhʼc seide hē die ghedwegē es
en behoeuꝫ niet dan dat hi dwa die uoete muʼ hi es al
suuʼ E ghi sijt suuʼ mʼ niet alle want hi wiste we hi
was die hē sraden soude dʼōme seide hi alle en sidi niet
suuʼ Dʼ ōme na diē dat hi dwoech haʼe uoete nā hi sine
cledʼe E alse hi andʼwʼf nedʼ sat seide hi hen wetti waʼ
ic v ghedaen hebbe Ghi hetꝫ mi meestʼ e hʼe . e ghi
seggꝫ wel want ic beent dʼōme ochte ic meestʼ e hʼe
Dwoech uwe uoete e ghi selt deen dies andʼs uoete
dwaen . want ic gaf v exempel dat in die manien
dat ic v dede e alsoe seldi doen .| Arū om . segge ic . ꝑ
die knecht en es niet meere dā si hʼe noch die apostel
en es met meerc dan die hē sendde Eest dat ghi dat wꝫ
ghi selt zalech sijn eest dat ghi dese doet Jc en segge nᵗ
Dan v allen ic weet welkē ic hebbe uʼcorē mʼ op dat
Die scriftue uʼwlt wʼde die mibroet et sal op hef-
fen sine uersene iegē mi ame amē segge ic :
eerdat ghesciet op dat ghijs gelouꝫ alke gedaen sal
fijn want ict ben Amen atusegge ic v . die ofect
den welkē ic sende hi ontfeet mi E die mi onfes
hi onfeet hem die mi sende Alse ihʼc dese ghesprokē
hadde es hi gheturbeert uan gheeste e es ghetu-
gende e seide . A am segge ic v want īute
v lal mi uʼraden . Dʼ ōme ane saghen die vrighʼen
ondʼlinghēuereysende . van wien hijt hadde


Joc


ghesegꝫ Dʼōme was ī ihʼc scoet instēde een ute sīnē iōgʼn
dē welkē ihʼc mīde Dʼ ōme wisede symon petʼ diē . e
seide hem . Wie eest uā wīē segꝫ hijt E alse die gene
tuste op ihʼc borst . seide hi hem hʼe wie eest shʼc ane
wʼde . Die ghene eest . wie ic biedē sal dat ghenette
bioct . E alse hi dbroet geuꝫ hadde gaf hijt Judal
symōs scariechs E na die mōtuolle dan ginc ī hē
sachanas E ihʼc seidt hem . wattu does doch haʼel
delekʼe E dat en wiste niemā uadē sittendē wʼtoe
hijt hem seide . want selke waendē want iudas had-
de loculos dat hē ihʼc hadde ghesegꝫ Coept die dīge
de welke ons behoeflike sijn tē feeste daghe ochte
dat hi eet dē arm soude geuē Dʼōme alse hi geuō-
e hadde de mōtuolle ghinc hi stappans ute e bi-
was nacht Dʼ ome alse hi ute wats gegaē seide iħc
Nv es uʼclaert sinscen sone . en god es uʼclaert ī hē
Eest dat god uʼclaert es ī hem e god sal hē uʼclaen
ī hem seluē haestelike sal hi hem uʼclatʼen ¶ Sone
kene noch lettel benic mꝫ v Ghi selt mi soekē . e
alsoe ic seide den ioden . wit ga en mogedi niet ghʼ
com E ic segge v nv .i. nuwe ghebod gheue ī
v . dat ghi mīt ondʼlinghe alsoe ic v rnde e
dat ghi v mīt ondʼ linghe Jndien selense alle be-
kinnē want ghi minē Jongen fijt eest dat ghi
mīne hebbꝫ onderlinghē ondermn . Syrnen peder
seide hem here wʼgadi iħc antwʼde hem Wit
gaen machstu mi nn met solgen . mʼ namaels


hiʼs


saltu mi uolgen ꝓetʼ seide hē wʼōme en mach ic di
nv mot uolgen mine ziele salic setten noee .di Jhʼt
antwʼde . seldi uwe ziele settē uore mi . A a see
ghe ic Dʼ die hane en sal niet singhē uore
die dattu mi driewʼf sals loechenē E hi seide sinen
te hʼte en sal niet wʼdē bedroeugeN ongen
ghelouꝫ ī gode . e gelouꝫ ī mi Jnden husē mis
uadʼ sijn uele noningen est dat ic viet te leftel gᵒe-
segꝫ hebbe . Want ic ga v bereiden de stat E ecst da
ic wech ga . e bereide v de stat Jc came andʼwʼf e
nemc vte mi seluē op dat waer ic bon
e ghi sijt E wʼic ga wetti . e den wech wett . Thos
seide hē hʼe wi en wetē wʼdu gees e hoe mogē wi
dē wech wetē Jhʼc seide hem Jc ben wech wʼheit es
leuē Liemā en comt te uadʼ dan dore mi wʼt dat ghi
mi bekinnꝫ haddꝫ . e minē uadʼ haddi oec bekinns
E voerwʼt ie seldi hē bekinnē e ghi hebtene ghe-
sien phylippus seide hem hʼe toent ons dēuadʼ e hꝫ
es ons ghenoech lħc seide hem . aldꝰ uele tijts benic roe-
v . e en hebdi mi niet bekint philips die mi siet . e
hi siec den nadʼ Hoe segestu tone ons den uadʼ en ghe-
loeftu niet want ic inden nadʼ e die uadʼ es ī mi
die waerde . de welke ic vʼspreke en spreke ic niet
van mi seluen e die nadʼ bliuēde ī mi hi wʼk
die wʼke En gheloefdi niet wantic inden uadʼ . e
Die uadʼ ī mi es anders neē ghelouꝫ dore die wʼke
A a segghe ic v die ī mi ghelouꝫ die wʼuē die


welke die ic doe e hi salse doen e moerte dan dese sal hi dōe
want ic gaten uadʼ E soe wat ghi eyschꝫ den uadʼ in
minē name . dat salic doen . op dat die uadʼ glʼificeert wʼde-
inden sone soe wat ghi bidde in minē name . dat salic doē
¶Eest dat ghi mi mīt houdꝫ mine ghebode . e ic saldē
uadʼ bidden . e hi sal v gheuē enē andʼen troestʼe . dat hi
mꝫ v bliue ī ewecheit . Den gheest dʼ wʼhᵗ . dē welkē die
wʼelt met onfaen en mach . want sine siet hem niet
noch en weet hem met Mʼ ghi bekint hē . Want hi sal
bi v bliuē . e hi sal in .v. sijn . Jc en sal v met wesen
latē ic sal co te v . Noch lettel e dewʼelt en siet mi scap
pans niet Mʼ ghi selt mi sien . Want ic leuē . e ghi selt
leuen Jndien daghe seldi bekinne . want ic ben ī da
uadʼ . e ghi in mi . e ic ī v Die mine ghebode houdet hei-
e diese behoudꝫ . hi eest die mi mīt E die mi mint
hi sal wʼden ghemint uā minē uadʼen ic sal hē mīnē
en ic sal mī seluē hē oppenbaʼen ¶ Judas seide hē niet
die ghene scariochs hert wat es ghesciet . want ghi
V seluē ōs sijt gheoppenbarende e met dʼ wʼelt Jhʼc ant
wʼde e seide hem ¶ Soe wie mi mīt hi sal houden
mi sermoen . e mi uadʼ sal hē mīnē e wi selen te
Jem con ep wi selen bi hem wpigē makē die mi m e
mut hi en houde mine seynoen met . dat sermoe dwelke
ghi ghehrꝫ hebbꝫ . en det mine tʼ sine die mi sende
dies nadʼ . Dese benic v sprekende . bi v bliuende . mʼ
die troestʼe . Die heileghe geest den welke die nadʼ
senden sal ī minē name hi sal v len alle dinc e


of raden


his


segghen v alle die welke ic v ghescaꝫ hebbe Jc late v vᵉde
Jcgheue v minē urede . niet hoe die wʼelt geuꝫ en gheue ic
.v uwe hʼte en sal niet wʼdē gheturbeert noch en sal hem
met uʼblodē ghi hebbꝫ ghehor at ic seide v . ic ga e
come te v waert dat ghi mi mīnꝫ sekʼ ghi soudꝫ uʼolidē
want ic gaten uadʼ. want die uadʼ es meerre dā ic E
my seide ict v . eer dant ghesciet dat ghi ghelouꝫ alset
ghesciet sal sijn gtapans En salic niet uele mꝫ v spᵉkē
want die pⁱnchedʼre wʼelt comt e ī mi en heuꝫ hi twoet
Mop dat die wʼelt bekinne wāt ic dē uadʼ mīne e also
mi die uadʼ ghebod gaf alsoe doe ic staet op go wi henē
s ben .i. ghewarech wijn stoc . e mi uadʼ es . rach
man Elke tanke in mi niet mrocht dragende sal hi wech
doen . E elke die mrocht dīgꝫ sal hi gen . op datse mʼ moch
te dᵃīghe Scappans sidi suuerōme tsermoē dwelke ic
.v. sprekende ben . Slmꝫ ī mi e ic ī v . alsoe die rāke niet
urocht makē e mach uan haʼe seluē sine bliue inden
wijnstoc . alsoe noch ghi hꝫ en si dat ghi bliuꝫ ī mi Jc bē
di wijnstoc . e ghi die cankē die ī mi woent e ic ī h-
hi drat uele moechts . want sondʼ mi en modi niet doē
doe wie ī mi niet en bliuꝫ hi sal wʼdē ute ghewrpen
alle die ianke e sal uʼdrogen . e si selen hem uʼgaden
e senden int vier e hi sal berren ¶ Eest dat ghi bliuꝫ ī
in mi e mine wʼde ī v bliuen soe wat ghi wilt seldi
eyschen e hꝫ sal v ghescien . Dʼ in es mi nadʼ uclaert
dat ghi uele itroechts bugꝫ e dat ghi mine ionghen
wʼdꝫ alsoe mi die uadʼ mīde hebbe ic v ghemīt bliuꝫ


S


ī maʼe mīnē eest dat ghi mine ghebode hoedꝫ soe sel-
di bliuē ī miʼc mīnē . E alsoe ic mis uadʼ gebode
ghehoe dꝫ hebbe . e bliue ī siʼe mīnē Dese benic v
sprekende . ep dat mine bliscap ī .v. si . e uwe bli
scay wʼde uʼwit Dat es mi ghebod dat ghi mint
ondʼlinghe alsoe ic v mīde Meerre dʼre mīnē en
heuꝫ niemā . dan dat iemā sine Mele sette uore sinᵉ i
vʼnende Ghi sijt mine miende eest dat ghi doet die
welke ic v ghebiede Jc en sal v stappans niet seggen
knechte want die knecht en weet niet wat sijn
hʼe doet . Mʼ ic seide v uriende . want alle die welke
ichoerde uā minē ucdʼ dede ic v bekint Ghine hebbet
mi met ute uʼcoʼen . mʼ ic hebbe v ute uʼtoen e hei-
b
be v ghelettꝫ op dat ghi gaet e urocht bⁱngꝫ ende
die urocht uwe bliuē e soe wat ghi eyschꝫ dē nadʼ
in minē name dat hijt v gheue ¶ Dese ghebiede
ic v opdat ghi ondʼlinghe mīt Eest dat v die wʼch
haet wꝫ want si haddē mi eer ghehaet dan v wʼdi
Vandʼ wʼelt ghewecst die wʼelt soude mīnē dat haʼe was
Mʼ want ghi uandʼ wʼelt niet en sijt . mʼ ic uʼcoēs v ūad
whelt . Dʼ ōme haettu die wʼelt Ghedinct mis sermōes .
ōwelke ic v seide die bnnecht en es met meeric dan
du hʼe Eest dat se migh ꝑsequ erende si . e v sel-
sersequere Eest datse mi sermoē hoedden . e du
we selense hoeden . mʼ alle dese selense v doen om mi
uen willename want sine wetē hē met die mi sel-


hʼis


.waert dat ic niet co en waʼe . e ic hen niet toe spre
kende en waʼe si en soudens ghene sonde hebbē . mʼ
nv en hebbense ghene onscout uā haʼen soudē die mi
haet . e minē uadʼ haettiwʼt . dat ic die wʼke ī hē niet
ghedaen en hadde de welke niemā el endede Sine sou-
dens ghene soude hebben . mʼ nv E si saghē e si haettē
e mi . e minē uadʼ mʼ op dat uʼwlt wʼde die te dene
welke ghescreuē es . in haʼe wꝫ want si haddē mi te
uʼgeefs in hate ¶ Mʼ alse comt die troestʼe . welkē ic v
sendē sal uandē uadʼ den geest dʼwʼheit . die uādē icadʼ
uoert geet hi sal ghetughe geuē uan mi E ghi selt
ghetughe geuē uā mi want uā begīne sidi mꝫ emi-
esē benic v sprekende op dat ghi niet . en wʼdꝫ
Oghescandeltzeert sondʼ synaghe seleʼd v ma-
ken Mʼ die ure comt op dat eld vʼ dodet sal wanē gode
enē dienst leuē E desē seleuse v doen . Want sine be-
kinnē den uadʼ niet noch mi . mʼ dese benic v sprekēde
epdat ghi gediukꝫ alse hāʼt ute comt want ict v seide
mᵃdese en seide ic v niet uan begēne Want ic was mꝫ
rE E nv gaic te hem die mi sendde . e niemā ute
v en mngꝫ mi wʼwʼt gheestu in wat ic v dese sprekē
deben heuꝫ droefhᵗ uʼvlt uwe hʼte mʼ ic segge v die
wʼheit hꝫ uordʼt v . dat e ic sal gaen want eest dat
smet wech en ga . die troestʼe en sal te v niet come
Jeest dat ic wech ga ic sal hem te v senden Ende
alse hi coī sal salhi die werelt


berespen uandʼ sondē e vandʼ gherechtechᵗ . e uādē
ordecle u andʼ sendē sekʼ want sine ghekiedē niet ī mi
in uandʼ gherechtechᵗ Want ic gaten uadʼ e saen en
seldi mi niet sien E uan dē ordeel Want die pⁱnch
dre wʼelt es stappans gheordel Noch hebbe ic v uele
te seggene Mʼ ghine moges nv met dragē Mʼ alse hi
com sal die gheest dʼ wʼhᵗ sal hi vlʼen alle wʼhᵗ . want
hine sal met spᵉciē uan hē seluē . mn soe welke hi hore
sal sal hi spᵉket . E welke toe comde fijn . sal hi v boed
scapē hi sal mi uʼclaʼen . want hi sal uandē mīnen
ne e saelt v boedscapē alle . soe welke de vadʼ heu
sijn mīne Dʼ ōme segge ic v . want hi sal uandē mine
ne . e saelt v boedscapē . ¶ Lettel e saen en seldi
mi met sien . e andʼ wʼf lettel . e ghi selt mi sie wās
ic ga ten uadʼ . Dʼ ōme seidē selke ute sinē iōghʼn ondʼ-
linghe . wāt es dat dat hi ons segꝫ . lettel e sāte . enseldi
mi niet sien . e andʼwʼf lettel e ghi selt mi siē . wāt
ic ga ten uadʼ . dʼōme seidense . wat es dat dat hi ons
segꝫ lettel winc wetē wat hi spreltꝫ E ihc bekinde
want si hem mragē woudē e seide hen Ghi mragꝫ-
dandīe ondʼ v want ic v seide lettel . e saē en seldi mi
niet sien . e andʼwʼf lettel . e ghi selt mi siē A a
segic v . want ghi selt wenē . e screye . mʼ die wʼelt
sal uʼblidʼen . e ghi selt uʼdrouē mn uwe droefhᵗ sal
wʼdē ghekerꝫ ī bliscapē alse dwijf ghebarꝫ heuꝫ
si droefhᵗ want haʼe ure cont . Aʼ


hie


alse si ttant ghebarꝫ heuꝫ en ghedinkꝫ si stappās met dʼ
dersen ōme die bliscap . want die sche gheboʼen es ī de
wʼelt dʼ ōme e sekʼ ghi hebbꝫ nv droethᵗ . mʼ andʼwʼf salic
v sien . e uwe hʼte sal uʼblidē . e uwe bliscap en sal meē
wechdoen uan v e indīē daghe en seldi mi niet vᵃghen
C Am a segic v . Soe wat ghi eyschꝫ dēuadʼ ī minē
name hi saelt v geuē Tote nven hebdi niet geheyscet
ī mine name eyschꝫ . e ghi selt ontfaen op dat vwe-
blscap uol si . Dese benic v sprekende mn puʼbiē die oue
coent alse ic v saten in ꝓuʼbiē niettoe sprekē en sal . in
it sal v . oppenbaʼe boedscapē uā minē iladʼ Jndiē dagt
seldi eyschʼen . in minē name E nvsegge ic v want
ic sal den uadʼ biddē uā v . want die nadʼ selue miirt
.v want ghi mi ghemīt hebbꝫ e ghelouꝫ hebbꝫ Wāt
rute gode ginc Jc ghine ute uandē uadʼ . e qūa inde wʼ-
elc andʼwʼf latʼe ic die wʼelt e gaten nadʼ Sine ion
ghʼn seiden hem Siet nv sprocti oppenbaʼc e en sege
gene pᵒubien Nv weten vorwant du wets alle dinc
e di en es niet noet op datti iemā vraghe ī diēgeloue
biwant du van gode ute ggges Jc seide hen nv gelouē
dsiet die ire comt e saten cōse . dat ghi ghesprēdꝫ
lat wʼde .rieghelijc in sijn ppʼc . e mi laetti allene . e
ren ben niet allene . Want die uadʼ es mꝫ mi
ese benic v spᵉkende . op dat ghi ī mi allene urede
T hebbe Jnde wʼelt seldi plē hebben mʼghelouꝫ ic heb-
bi die wʼelt uʼwōnē . Dese es ihʼc sprekēde . e mꝫ op
tc


niet en


6


E alle de
mine si di
ne-


J0


heueuen oghen inden hemel scide . hi uadʼ die urt cōt uʼclar
dinen sᵃne op dat dijn sone di uʼclaʼe . Alsoe ghi hē gauet
moghēthᵗ . alles uleeschs op dat al dattu hē gaues dat hi
hen gheue ewech leuen . E dat es ewech leuē . dat si di
bekinnē . allene ghewarech god . e welken du heues
ghesent . ihʼm xm . Jc hebbe di uʼclaert op dʼ erden . daᵗ
wʼc hebbic uoldaen . dat ghi mi gauet dat ict doē
soude E nv uʼclarꝫ mi du uadʼ bidi seluē mettʼ claerh
welke ic hadde bidi eer dic wʼelt ghewʼt . Jc hebbe
Jeoppenbaert uwē name dē schē . dē welkē . ghi
mi gauꝫ uandʼ wʼelt . Si waʼen dine . e ghi gaueie mi
en si hoedde mi smoō . e nu hebbēse bekint . wāt
alle die welke du mi gaues sijn uā di . Want die wi
de welke du mi gaues gauic hen e si ontfingen
en bekindē wʼlēke want ic ute grac uā di e si
gheloofdē want du mi heues ghesendꝫ Jc bidde uore
hen . uore die wʼclt en biddic metchʼ uore dese welke
du mi gaues want si sijn dinē e die dine sijn mine
e ic ben uʼclaert ī hen E sātē en benic ī de wʼelt nᵗ
e dese sijn in die wʼelt e ic come tedi ¶ Heilech na
hoedꝫ die in dinē name welke du mi heues gegeuē
op datse .i. sijn alsoe sijn wi . alse ic mꝫ hen was be-
hoedde icse indinē name . die welke du mi goues
Wachtte ic . e nema ute hen en iuoer . dande sone
dʼ uʼloernhᵗ op dat die scⁱftue uʼwlt wʼde e nv come
ie te di . e dese spreke ic inde wʼelt op datsemme bli-


zie


sap hebben nohvolt ī hen seluē Jc gaf hen dijn sʼnoen
e de wʼelt heuꝫse ī hate ghehaddꝫ want sine si niet
vandʼ wʼelt alsoe ic uandʼ wʼelt niet en ben Jc en bid
de niet om dat ghise wech doet vandʼ wʼelt . mʼ op dat
inse hoedes van quade Sine sijn niet uandʼ wʼelt .
alsoe ic uandʼ wʼelt niet en ben heilechse indʼ wʼhᵗ
dijn simoen es wʼhᵗ . Alsoe du mi seudes inde wʼelt . e
rseadee inde wʼelt omme hen heileghe ic mi seluen
op dat e si gheheilecht sijn indʼ wʼheit Jc en bidde
niet allene vore hen mʼ noee hen die ghelouende
selen sijn in mi ouʼ mids hae waerd . op datse alle
i sijn alsoe du nadʼīmi e ic ī di e op dat si ī ons
i sijn op dat die wʼelt gheloue want du mi sendets
E de claerhᵗ . welke du mi gaues gaue ic hen op dat
sij . sijn . e alsoe wi een sijn Jc in hen e du ī mi op
datse uolbracht sijn ī i. e dē wʼelt bekīne wāt du
mi sendes E ghi hebbe ghemīt e alsoe du mi ge-
mint hebs uadʼ ic wille . de welke du mi ganies dat
wʼic ben e datse mꝫ mi sijn . op datse sien mine
ageghᵗ welke du mi gaues want du mīnes vore die
settighe dʼ wʼelt gherechte uadʼ die wʼelt en heuꝫ di meʼ
bekint . mhʼ ic hebbe di bekint e dese hebben bekint
want du mi sendets E ic maecte hen bekint dinē
name e ic salne bekint makē . op dat die mīne mꝫ
bekkʼ ghi mi mīnꝫ in hen si . e ic in hen
Te ihʼc dese ghesprokē hadde ouʼ torrētē cedion-
es hi vte ghegaen


mi


mꝫ sinē ionghʼn . dʼ .i. hof was in welkē hi īganc e si
ionghʼn E iudas die hē icriet wiste die stat wāt die
wile qᵃm ihʼc te gadʼe al dʼ mꝫ sinē iōghʼn Dʼōme alse
Judas hadde geno cohoortē en diengen uādē bil-
scoppē e dē phiseen quā dʼ wʼt mꝫ lantʼkē e mꝫ wa-
mē e mꝫ wapene E iħc wetēde alle westie toe
comīde waʼen op hem . ghinc hi uort e seide te hē
wien soecti Si antwʼdē hem ihi nazatemī hʼc seide
hen ic beent E iudas die hē uʼriet stont mꝫ hen
E alse hi hen seide ic beent ghingense achtʼwʼt e
vielen in die erde andʼwʼf maghede hi hen wiē soech
E si seiden ihm nazarmūshc antwʼde Jc seidꝫ v
want ic beent Dʼōme eest dat ghi mi soekꝫ . laet
dese wech gaen op dat uʼwlt wᵃde die redene die hi
seide . want uandē welkē die du mi gaues ute hen
en uʼlosic niemene Dʼ oe some pet hebbēde i
swʼt tract ute e sloech soesscops knecht e snec-
af sine rechte orekē E de name uandē knecht
was malc Dʼ ōme seide iht petre Otekꝫ swʼt indie
sceet den helc die mi dē nadʼ gaf en wildinᵗ dat
ic die duke dʼōme tohors . e tribiin e die die
naen Dʼ ioden ghegrepē ihʼm e bōdene en leidden
tierst te annaꝫ E hi was cayphas sweer die bi-
scop was dies haers E cayphas was die dē iodē
hadde den raet ghegeue . want hꝫ uordʼt . dat ēsc-
steerue noet dat uolc E sy mō petʼ uolghē ihm .


hie


e handʼ ionghʼe E die ionghʼe was bekint mꝫtē
bisscop e ginc in mꝫ ihʼm int kʼchof dies bisscopia
hʼpetʼ stont tʼ doʼen butē . dʼ ōme grac ute die andʼ
ionghʼe die bekint was dē bisscop e seide dʼ dore
hoedʼsen e leidde petre in . Dʼ ōme seide die deerne die
dore hoedʼse petre . E en bestu met utē Jonghʼndes ī-
scē hi seide ic en ken . E die knechte e dic diences
stonden tē colen e wʼinden hen wāt hꝫ was cont
want e petʼ was mꝫ hen staende . e hē wʼmde dʼ
sine uraghede die bisscop ihʼm uā sinē iōghʼn . e ua
keleringhē Jc antwʼde hem Jc ben oppenbaʼe spre-
kende dʼ wʼelt Jc hebbe altoes gheleert inde synagoge
en ordē tēpel . wʼ alle die ioden te gadʼ qᵃm e nit heime
bke en beiit met sprekēne wat magestu mi vegꝫ
hen diet hoerdē . wat ic hen ben sprekēde Siet dese
bete wat ic ghesegꝫ hebbe Alse hi dese ghesegꝫ hadde
idʼ dienaen bi staende gaf ihʼm enē kinnevac slach
seggende antwʼde aldꝰ den besscop ihʼc antwʼde hē . Eest
dat ic qlike sprekēde ben geuꝫ ghetughe uā quode
E eest wel wat sladi mi E annas sendde hem
ghebondē tē bisscop cayphas E symō peterwas
staende e hē winde Dʼ oe seiden si hem E en
bestu met si ionghʼe hi loechende e seide Jc en
ben Een uten knechte dies bisscops sijn maech
wies orekē petʼ af sneet . seide En sagic di niet
np hem inden hof andʼwfloechende ꝓetʼ Ende


stappans sanc die hane dʼōme leiddense ihʼm te capphā
spʼcoriū Ende hꝫ was uroech e sine gīghē niet int 
tonī op dat si niet besmnꝫ en wordē Mʼ datse etē moch
tē dat paschē lem Dʼōme ghinc ute pylatꝰ butē te h-
e seide wat wʼgtogen bringdi iegē desen sche Si
antwʼdē e seiden he En waʼe dese met rqēt wʼkʼe wij
haddene di met ghegeuē dʼōme seide hen pylathlēt
tene ghi e na uwʼ wꝫ ordeelt hem . Dʼōme seidē hem
die ioden Ons en es met gheoelouꝫ iemene te dodene
op dat ihʼc redene uwlt wʼdē die hi seide betekenēde
wat dode hi steruē soude sijn es ōme ghinc in pylat
andʼwʼf in tormī . e riep ihʼm . e seide hē du best
cō dʼ ioden . JHʼc antwʼde Sprecstu dat uandi seluen
ochte hebbent di andʼe ghesegꝫ uā mi Pylat ātwʼ
Jc en ben geen iode Dijn uolc e dine bisscoppe heb-
di mi ghegeuē wat hebdi ghedaen . Jhʼc antwʼde Mⁿ
rike en es niet van die wʼelt wate mi rike ute dꝰ
re wʼelt Mīne knechte soudent sekʼ wedʼ stʼden opdʼe
ic met gheleuʼt en worde den ioden . mʼ nv en es mn
rike nict uā hier E alsoe seide hen pylatꝰ . Dʼ ōm
bestu cō Jhʼc antwʼde . Du seges . wantic cō . bemt
Jc ben dʼ mn gheboʼen e dʼtoequamic inde wʼelt
op dat ic ghetughe geuē sal dʼ wʼheit . elt die es
uandʼwʼheit . horꝫ mine stēme Pylatus seide hē
wat es die wʼheit . E alse hi dat hadde gheseg-


his


ghat hi ute andʼwʼf tē ioden e seide hen Jc en uēde
neghene sake in hem E hꝫ es gheuoente dat ic v
enē late inden paschen . wildi dʼ ōme ic sal v . latē den
cō dʼ ioden . Si riepē alle andʼwʼf seggende . Niet desen
mʼ barrabā . E barrabas was .i. mordenare .
aerōme ghegreep pylatus doē ihʼm e ghe-
Tseldene E die ridden wringende ene cᵒne uā
doernē e in settense sinen hoefde e si ōme cleedꝫ
dēne mꝫ enē purpen clede . e si qᵃm te hem e seiden
due tō dʼ ioden E si gauē hē knnnchac slaghe ādʼwʼe
ghinc ute pylatus buten . e seide hen Siet ic leide
ne v bufē op dat ghi bekint want ic en uende ī hē
ghene sake Dʼ ōme ghine ihʼc ute . dragende ene doene
srone e .i. purpʼen cleet E hi seide hen . Siet hier
den sche . Dʼōme alse die bisscoppe e die die naen
hom sagen riepense seggende Cruust hē cruust
pylatus seide seide hen Nemt hem ghi e cruus-
tene wāt ic en uendʼe in hem met sake Die ioden
antuden hem wi hebbē de wꝫ E na de wꝫ sal hi
sterne . want hi maecte hē gods sone . Dʼ ōme alse
ꝓylatus dese redene hoerde ontsach hi hē meer
e es andʼwf in ghegaē ī toruī . e seide te ihʼm
wanē bestu E iħc en gat hem gene antwʼde
Aōme seide hem pylatus en sprecti te mi niet E
hetti niet wāt ic macht hebbe di Te coutene


paschē


e macht hebbe dite latene . hʼc antwʼde Niet en
soustu macht hebbē iegen mi eneghe en wʼse di in
ghegeuē uan bouē . Dʼōme die mi di leuʼde hem
ne sende Dʼ na sochte hē pylatꝰ te latene . E die iod-
riepē seggende Eest dattu desen laets dune best me-
vricnt des keyfs . Want elc die he cō . maect wedʼ seg-
den keysʼ E alse pylatus hoerde dese redenē leidde
hi ihʼmi butē E sat ꝓtʼbunali indie stat die geseg
wʼt lichostratos . e ī corensche golgacha . E lꝫ was
parasceue alse de seeste vre E hi segꝫ dē iodē sier
hier uwen cō . E si nepē sprekēde doet wech . doet
wech crucꝫ hem pylatus segꝫ hen . galic uwe cō . tᵛce
die bisscoppē antwʼde wine hebbē nict enē cō . hꝫ en
si dē kiepsʼ . dʼōme leuʼde hi hen doē ihʼm op dat hi sou
de wʼden ghecrucꝫ e si ontfinghē ihʼm e leiddene
ute E hem dragende dat cruce ghinc hi ute ī hem di
ghesegꝫ wʼdꝫ die stat caluaie Eoreensche gosgathā wʼ-
si hem crucedē e mꝫ hē ij. andʼe hʼwʼt e dʼ wʼt e
ihin ī middē E prlatꝰ screef enētytel e settene ō
cruce e hi was ghescreuē Jħc nazaren cō dʼ ioden
E desen titel lasen uele dʼ ioden . wāt die scat dʼ iħc-
ghetrucꝫ es was bidʼ stat E hi was ghescrouē in
ebreensche īgriecsche . e ī latine . dʼōme seidē die
bisscoppe dʼ ioden pylato En wilt met scⁱuē cō ī
Joden . Mʼ want hi seide ic ben cō . dʼ ioden Pylat


his


intwʼde . dat ic ghescreuē hebbe hebbe ic ghescreuē
sōme alse die riddʼen hem haddē ghetrucꝫ nase
sinne cledʼt e maectē mꝫ dele ieghewelkē riddʼe rdeel
e enē roc E die roc was onghenayt al ouʼ al
vā bouē ouʼweuē . Dʼōme seidense ondʼlinghe wine
aen hem miet scoʼen in wi selen uā . hem lotē wies
Jisi op dat die scⁱftuʼe uʼwlt wʼde seggende mine clede
spnse deilende ondʼ hen e ī micleet worpē si lat E
aʼ die riddʼen daden dese E neuē ihʼc cruce stondē si
wedʼ e siʼe moedʼ sustʼ maria cloophe . e maria-
nagdalene . Dʼ ōme alse ihc sach de moedʼ e dē ionghʼe
stoende wien hi mīde . segꝫ hi siʼe moedʼ Wijf siet
ꝑ dinen sone . Daer na segꝫ hi den ionghʼe sie dite
moedʼE van die uren nā hare die ionghʼe in siere
Jna wetende ihʼc . want saen alle dinc uoldaē si op
Dat die scriftuē uolbracht wʼde . segꝫ hi ic hebbe dorst .
E rnat was dʼ ghesꝫ uoledechs ende ene spōgie uol-
hes edechs mꝫ yloꝑe ōmeleggende brachtense te sinē
monde E alse ihʼc geno hadde den edech seide hi
Mes uoldaen E mꝫ gheneigedē houede leuʼde hi dē
gesst . want hi parascene was . op dat die licha
met bliuē en soudē inden satʼdaghe indē cruce wāt
de satʼdach was .i. groet dach . Dʼ ōme badē die iodē
Dlatū dat haʼe been te brokē souden wʼdē . e wech
bondewʼden ghedaen Dʼome qᵃm die riddʼen . e den


‡ghijs


Jo


iersten brakense sekʼ die been . e dies andʼs die mꝫ
hem ghecruuꝫ es E alse si qᵃm te ihʼm . e saghene
stappans doet en brakense sine bene niet in ꝟd
riddʼen ontede sine gide mꝫ enē scachte e scappans
ghinc ute bloet e watʼ e diet sach gaef gᵒetuge
e sijn ghetughe es wʼ e hi weet want hi wʼ din
ghē segꝫ e op dat ghelouꝫ want dese sijn ghesciet
op dat die scⁱftu uʼwlt soude wʼdē die segꝫ Eenbe
en sal van hē met wʼdē gemēdʼt E anderwʼf se-
eꝫ one andre scriftue Si selen sienwien si dore
staken . Na desen bat iosep uā armathia pylati
Dʼōme dat hi ihʼc ionghʼe was mʼ heimelike ōme
die urese dʼ ioden op dat hi wech soude doe dē lichat
E pylatus liet hem doen dʼ ōme quāhiproech
e dioech ihʼc lichame E nychode mⁿ quā die ties
snachts com was te ihʼm bⁱngende ene mirtutē
van myrrē e aloes . alse E. pont . Dʼ ōme na si uʼ
lchamē e bōdenne mꝫ linen cledʼen e mꝫ salu-
alsoe sede es de ioden te begruene E indʼ stat Dʼ b
ghetrucꝫ es was .i. hof E inden houe .i. nvwe
graf in welc noch doen nieman ghelegꝫ e was
Dome ōme den parasceuen dʼ ioden . want dat
gtaf bi was leidense dʼ ihi .
inde in enen sabbati moech qua mariā mae-
dalenc alse noch donkʼheiden waʼen tē grne
e sach den steen her wertelt uandē gᵃne Dʼ ome


lieple


his


liepse e quam te symon petere . e tē andʼen iōghʼe
wien ihʼc mīde e segꝫ hen . Si hebben . Wech gedragē
minē hʼe uandē graue . en wine wetē met wʼsine heb-
ben gelegꝫ Dʼ ōme grnc ute petʼ e die andʼ iōghʼe . e
qm te gadʼe grane E de Mⁿ liepē te gadʼe . e die andʼ
ionghere liep uore uollekʼe dan peter e quā eertē
graue E alse hi hem neighede sach hi die linene
cledʼe ghelegꝫ Nochtan en ginc hi niet in Dʼōme qᵃm
hʼmon petʼ hem uolgende e grac in int graf . e
sach die linen cledʼe ghelegꝫ e tsudariū dat op si
hout hadde gheweest niet gelegꝫ mꝫtē linen cledʼen
huteghesceden ghewonden ī ene stat Dʼ ōme gine-
in doe die ionghʼe die tierst qm tē gᵃue . e hi sach
e hi gelouede . Want noch doe en wiste hi die scriftile
net want hem behoerde op te ustane uandē doden
¶Daer ōme ghingen die ionghʼn andʼwʼf te hen seluē
E maria scont ten graue buten wenēde Dʼōme
alse si weende neighese haʼe e besaich int graf e
sgcha inghele sittende in witten . enē tē houede
en enenten uoete Wʼ iħc lichame hadde geleghet
gheweest . Die seggen haʼe wijf . wat weenstu . S
segꝫhen . Want si hebben wech ghedrgē minē hʼe
ende ic en weet wʼ sine hebben gelegꝫ Alse si dese
ghesegꝫ hadde . esse achtʼ wʼt ghekeert e sach
ihm staende e en wiste niet wāt ihc was ghesus


segꝫ haʼe wijf wat weenstu wien soect die wandde
want hi z.hof mā waʼe . segꝫ hem hʼe ochte ghi hem
wech droegꝫ seggꝫ mi wʼleiddi hem . e ic sal hē wech
doen . Jhʼc segꝫ hare maria die ghekeerde segꝫ hē rabo-
mn dat wʼt ghesegꝫ meestʼ . Jħc segꝫ haʼe en wilt mi ne
rueren . want ic en ben noch niet op ghegaē te minē
uadʼ . mʼ gaet te minē broedʼen e segt hen ic ga op ce
minē uadʼ . e te uwen uadʼ mīnē god . e uwē god
Maria magdaleua qᵃm boedscapē dē ionghʼn . wāt ic
sach de he . e dese seide hi mi Alsꝰ auont was dies da
ghes een dʼ sabator . e die doʼen waʼen gheslotē wʼ
die ionghʼen uʼgadʼt waʼen ōme die mese dʼ iodē qᵃm h
ihʼc e stont indē middelt dʼ ionghʼn . e segꝫ hē urede i
si v E alse hi dese ghesegꝫ hadde toende hi he di
hande . e de zide . Dʼ ōme sijn die Jonghʼn uʼblidꝫ siē-
de dē hʼe . Ddʼ ōme seghꝫ hi hen andʼwʼf vrede si .v. Alse
mi die uadʼ sendde . sonde ic v E alse hi dat hadde
ghesegꝫ in blies hi e seide hen . Oafaet dē heile-
ghē geest dʼ welkʼ sondē ghi uʼlaet hen wʼdēse uʼlatē
e dʼ welkʼ ghi onthoudꝫ sijn onthoudē Mꝫ chomas
J uten .xij . die ghescgꝫ wʼdꝫ didimꝰ . e was mꝫ
hen niet wāneer ihʼc quā Dʼ ōme seidē hem de an-
de zonghʼuwi saghē den hʼe E die seide hen hꝫ en
si dat Jc kic in sinen handen die steken dʼ naglʼce
ic stekʼe minē vinghʼ inde stat Dʼ nagle . e steke


his


mine hant in sine zide ic en sal niet ghelouē E
na vin daghe . waʼen de ionghʼn andʼwʼf . dʼ ī . e tho
mas mꝫ hen Jhʼt quāmꝫ ghelokenē doren e stont
inde middelt e seghꝫ nrede si v . Dʼ na seghꝫ hi tho-
mase brincmi dinen vinghʼ hʼwʼt e siet mine hāde
E bⁱnghꝫ uwe hant e stecsē in mine zide e en
wilt met sijn onghelonech iⁿ ghetᵒrwe thomas at-
wʼde . e seide . mijn hʼe . e mi god Jhʼc segꝫ hē . want
ghi saghꝫ mi thomas e ghelouꝫ . Salech die niet en
saghen . e ghelouedē Ende ihʼc dede uelē andʼ teke
ne inden genschte siʼe ionghʼn . de welke met ghe-
screuē en sijn . i dit boec . mʼ dese sijn ghescreuē op
dat ghi gelouꝫ . want ihʼc es Cristus gods sone E
op dat ghelouēde hebbꝫ dleuen in sinen name .
E dʼ na oppenbīde hē ihʼc andwʼf tʼ zee
Utybʼiadis E hi oppēnbīde hem aldꝰ . hꝫ waʼen ti
gadʼe fymon petʼ e thomas die ghesegꝫ wʼdꝫ didiin-
e nathanael die was uā chana galylec . e zebe-
deꝰ sonē . e .ij. andʼe ute sinen ionghʼn . Oymō pet
segꝫhen Jc ga uesschen . Si segghen hem . E wi co-
men metti E si grugen utte e ghingē op int scep
e dies nachts en vingen si niet E ghemaect
die marghenstonde stappans stont iħc indē oeuere
Nochtan en bckinden de Jonghʼn niet wāt ihc es
Daerōme seide hen ihʼc kindere en hebdigoe ꝓuline


s sijn


e enē vesc
daer op


taruī . Si antwʼdē hē Neen . hi seide hen wʼpꝫ nette
in die eeechte hant dʼ schepinghē e ghi selt uendē
dʼ ōme worpense dnecte . e scappans en mochtēsē
dat met ghetreckē uore die menechuoldechᵗ dʼ ues-
schet Dʼ omme segꝫ die ionghʼe wiē ihʼc mīde petre
die hʼe eest . Alse symon petʼ hoerde want die hʼe eest
omgurde hi hem mꝫ enē iocke want hi was naect
e liet hem in die zee e die andʼe ionghʼn Eeū te sce-
pingen . Want en was met uʼre uandʼ erde wvct
cubituse tᵉckende . duecte dʼ uessche e alse si nedʼ
qᵃ ten lande . sagen si colen ghelegꝫ . e broet Jħc
segꝫ hen . Oⁱngꝫ uandē uesschen . die ghi nv vingꝫ
Symon peter ghinc op e traic duette inde erde
vol gᵒtʼ nessche ¶ e kiij. E als also e uele waʼen
en eest nette met ghescoert Jhʼc segꝫ hen Comt et
E mem dʼ sittendʼ e dortē hʼet hem uragē . wie
bestu wetēde want die hē es E ihtʼ qᵃm e nā
broet e gaeft hen . e den nech ghelikelike . Dat
es stappans dʼdewʼf . dat iħc gheoppenbʼt es sinē
ionghʼn . Alse hi opuʼstaen was uandē dodē ¶ Dʼ
ōme alse si getē hadden segꝫ ihʼc symē petix Sy
mē iohis mīdi mi mneer dan desē hi segꝫ . Etiam
hʼe . Du wets want ic mīne di hi segꝫ hem . weidꝫ
mine lāmʼe . Andʼ wʼf seide hi hē symō iohis mī-
stu mi hi seide hē cᵉchert . Du wets wāt ic mᵉ


hʼis


di hi segꝫ hem weidꝫ mine lāme . dʼde wʼf seget
hi hem symon iohʼus mīstu mi petʼ es bedrouꝫ
want ihʼc dʼde wʼf seide mīstu mi . e segꝫ hē Hetē
du heues alle dinc bekint . du wets . Want ic in
di . hi segꝫ hem . weidꝫ mine scape am . Am scgic v
alse du ionghʼ waers gurdeotu di e wandelets
wʼ du noudes . mʼ alse du out wʼdes . saltu utorecke
dine hande e .i. andʼ sal di gurdē e sal di leidē
wʼ du niet en wilts E dat seide hi betekenēde wat
dode hi gode uʼclarende soude sijn . E alse hi dat ghe-
sproken hadde seghet hi hem uolgꝫ miPetʼōme
ghekeert sach dien ionghere wien ihʼc mīde uolgē
de e die ruste indē auont etene . op sine borst .
e hem seide here wie eest die di uraden sal E alse
petʼ desen sach seide hi te ihʼm . hʼe en wat dese Jħc
segꝫ hem aldus wille ic hem bliuē tote dat ic
conī sal . wat te di uolgꝫ ii du dʼōme ginc ute
dese redene . ondʼ die broedʼe . dat die iōghe n . en sal
stʼuen E ihʼt en seide niet . dat hi niet stʼuē en sal
Mʼ aldꝰ wille ic hē bliuē tote dat ic co sal wat te
di . Dese es die ioghʼe die gheinge geuꝫ uā desen en
screef dese . e wi wetē want sijn ghetughe es wʼ E
hꝫ si uele e andʼe . welke ihʼc wrachte wrt datse ghescre-
nē worden uā hē mꝫ sondʼlīcheidē . Jc wane de wʼelt
nᵗ begⁱpē en soude . de boeke . welke te seʼuene sijn


.clxvij.


Dit boet es Ees cloesters van serte pauwels
ii zonien . gheheetē roodē diler in binbant


dit woec es der roeder cluden


